TEMARIO PLAZAS ORDINARIAS ADMINISTRATIVO/A
Parte I
DERECHO ADMINISTRATIVO GENERAL Y ESPECIAL Y DERECHO PÚBLICO
FORAL
Tema1: La ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo común
de las Administraciones Públicas. De los interesados en el procedimiento (Título I).
La capacidad de obrar y el concepto de interesado (Capítulo I) art.3-8 (ambos
incluidos). Identificación y firma de los interesados en el procedimiento
administrativo. (Capítulo II) art. 9-12 (ambos incluidos).
Pag. 7
Tema2: La ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo común
de las Administraciones Públicas. De la actividad de las Administraciones Públicas.
(Título II). (Capítulo I) Normas generales de actuación. art. 13-28 (ambos incluidos).
(Capítulo II) Términos y plazos. art. 29-33 (ambos incluidos).
Pag. 17
Tema3: La ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo común
de las Administraciones Públicas. De los actos administrativos. (Título III).
Requisitos de los actos administrativos. (Capítulo I) art.34-36 (ambos incluidos)
Eficacia de los actos (Capítulo II). art. 37-46 (ambos incluidos). Nulidad y
anulabilidad. (Capítulo III). art.47-52 (ambos incluidos).
Pag. 37
Tema4: La ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo común
de las Administraciones Públicas. De las disposiciones sobre el procedimiento
administrativo común (Título IV). Garantías del procedimiento. (Capítulo I). art. 53.
Iniciación del procedimiento (Capítulo II). sección 2ª Iniciación del procedimiento de
oficio por la administración. art.58-62 (ambos incluidos). Sección 3ª Inicio del
procedimiento a solicitud del interesado. art.66-69 (ambos incluidos). Ordenación
del procedimiento (Capítulo III). art. 70.
Pag. 48
Tema5: La ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo común
de las Administraciones Públicas. De las disposiciones sobre el procedimiento
administrativo común. (Título IV). Instrucción del procedimiento. (Capítulo IV). art.
75-80 (ambos incluidos). Finalización del procedimiento (Capítulo V).
art.84-86-93-94-95. Ejecución (Capítulo VII). art. 97-105. (ambos incluidos). Pag.57
Tema6: La ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo común
de las Administraciones Públicas De la revisión de los actos en vía administrativa.
(Título V). Revisión de oficio. Capítulo I. art,106-110 (ambos incluidos). Recursos
administrativos. Capítulo II. Principios generales. art.114-120 (ambos incluidos).
1

Recurso de alzada. art.121-122.Recurso potestativo
art.123-124.Recurso extraordinario de revisión. art.125-126.

de

reposición.
Pag. 67

Tema7: Empleo público vasco: disposiciones generales. Adquisición y pérdida de
la condición de funcionario. Estructura del empleo público vasco. Carrera
administrativa.
Pag. 77
Tema8: Empleo público vasco: Situaciones administrativas. Derechos y deberes de
los funcionarios. Sistema retributivo.
Pag. 101
Tema9: Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que
se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento
Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE de 26 de febrero de 2014: objeto
y ámbito de aplicación. Sección 1ª del capítulo I del Título Preliminar de la Ley:
artículos 1 a 3, ambos incluidos y Sección 2ª Negocios y contratos excluidos
Artículo 4. Régimen aplicable a los negocios jurídicos excluidos.
Pag. 143
Tema10: Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la
que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento
Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE de 26 de febrero de 2014:
Preparación de Contratos: expediente de contratación, pliegos de cláusulas
administrativas particulares y pliego de prescripciones técnicas Sección 1ª del
capítulo I del Título I del Libro segundo de la Ley: excluyendo el artículo 115,
entraría tanto la Subsección 1ª (expediente de contratación: arts. 116 a 120, ambos
incluidos), como la Subsección 2ª (pliegos de cláusulas administrativas y de
prescripciones técnicas: artículos 121 a 130, ambos incluidos).
Pag. 148
Tema11: Norma Foral 3/1987, de 13 de febrero. Título I: Las Juntas Generales de
Bizkaia: carácter, competencias y composición. Art. 4-9 Constitución, organización
y funcionamiento. Art. 10 Normas forales sobre elección, organización, régimen y
funcionamiento de los órganos forales y decretos forales normativos. Art. 11
Pag.164
Tema12: La Norma Foral 3/1987, de 13 de febrero (continuación). Título II.
Capítulo II: El Diputado General: sección 1ª: designación, nombramiento, carácter y
estatuto personal. Art. 21-29. Sección 2ª: Cese y sustitución. Art.30-33 Capítulo III:
Los diputados forales: Sección 1ª: designación y cese. Art.34-38. Sección 2ª
Funciones de los diputados forales.art.39-40. Capítulo IV: Altos cargos de la
Diputación Foral. Art. 41-43. Capítulo V: La delegación de funciones. Pag. 169

2

Parte II
1. DERECHO ADMINISTRATIVO GENERAL Y ESPECIAL
Tema13: Sometimiento de la Administración a la Ley y al Derecho. Fuentes del
Derecho Público. La Ley: clases de leyes.
Pag. 179
Tema14: El reglamento: concepto y clases. Procedimiento de elaboración. Límites
de la potestad reglamentaria y defensa contra los reglamentos ilegales.
Instrucciones y circulares.
Pag. 186
Tema15: La posición jurídica de la Administración Pública. Potestades
administrativas. Potestad discrecional y reglada.
Pag. 195
Tema16: La ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo común
de las Administraciones Públicas De la iniciativa legislativa y de la potestad para
dictar reglamentos y otras disposiciones. (Título VI). Artículos 127-131 (ambos
inclusive).
Pag. 204
Tema17: El Régimen local español: Principios constitucionales. La Ley de Bases
del Régimen Local: Disposiciones generales. Derechos históricos de los Territorios
Forales.
Pag. 207
Tema18: Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales: Título IX - Régimen Sancionador
(artículos 70-71 y artículo 77), Título X - Garantía de los derechos digitales,
Referencia general a los derechos, y Disposiciones Adicionales: 1ª, 2º y 8ª. Ley
2/2004, de 25 de febrero, de Ficheros de Datos de Carácter Personal de Titularidad
Pública y de Creación de la Agencia Vasca de Protección de Datos: Título II - La
Agencia Vasca de protección de datos (artículo 10 y artículos de 14 a 17.) y Título
III- Régimen Sancionador (artículo 24).
Pag. 216
Tema19: Ley 4/2005 de 18 de febrero para la igualdad de mujeres y hombres:
Título Preliminar. Norma Foral 4/2018 de 20 de junio para la Igualdad de Mujeres y
Hombres: Título Preliminar. Título II: Medidas para la integración de la perspectiva
de género en la actuación del Sector Público Foral del Territorio Histórico de
Bizkaia.
Pag. 231
Tema20: La Norma Foral 1/2016 de 17 de febrero de Transparencia de Bizkaia.
Publicidad Activa: Ámbito de aplicación (art. 2) y concepto y dimensiones (art. 5).
Derecho de acceso a la información pública: Concepto (art.18) y límites (art. 21). La
Comisión de Reclamaciones en materia de Transparencia (art. 28 y 29). Pag. 257
3

2. ESTATUTO DE AUTONOMIA, DERECHO PÚBLICO VASCO Y FORAL
Tema21: El Estatuto de Autonomía del País Vasco. Antecedentes históricos. Título
preliminar. Art. 1-9. Título I: Competencias del País Vasco: exclusivas, de
desarrollo legislativo y ejecución y de ejecución. Art. 10-23.
Pag. 263
Tema22: El Estatuto de Autonomía (continuación). Título II: Los poderes del País
Vasco. El Parlamento Vasco. El Gobierno Vasco. El lehendakari. La Administración
de Justicia en el País Vasco. Art. 24-36.
Pag. 277
Tema23: El Estatuto de Autonomía del País Vasco (continuación). Las instituciones
de los territorios históricos. Hacienda y patrimonio. Reforma del estatuto. Art.
37-47. Las disposiciones adicionales y transitorias.
Pag. 282
Tema24: La Ley 27/1983, de 25 de noviembre, de Relaciones entre las
Instituciones Comunes de la Comunidad Autónoma y los Órganos Forales de sus
Territorios Históricos. Título Preliminar: Disposiciones generales. Art- 1-5 Título I:
Capítulo II: Competencias de los territorios históricos: exclusivas, de desarrollo y
ejecución y de ejecución. Art. 7. Potestades de los territorios históricos. Art. 8-10.
Capítulo III. Disposiciones especiales: La alta inspección, transferencia y
delegación de competencias. Art.11-13.
Pag. 294
Tema25: La Ley 27/1983, de 25 de noviembre, de Relaciones entre las
Instituciones Comunes de la Comunidad Autónoma y los Órganos Forales de los
Territorios Históricos (continuación). Título II: Autonomía financiera y
presupuestaria. Art. 14-16. La Hacienda General del País Vasco. Art 17 Las
haciendas forales. art. 18 De la distribución de recursos entre la Hacienda General
y las haciendas locales. Art. 20, 21, 22. El Consejo Vasco de Finanzas Públicas. Art
26,28 y 29 El Tribunal Vasco de Cuentas Públicas. Art 30
Pag. 297
Tema26: La Ley 12/2002, de 23 de mayo, por la que se aprueba el Concierto
Económico con la Comunidad Autónoma del País Vasco. Antecedentes. Normas
generales: competencias de las instituciones de los Territorios Históricos: principios
generales, armonización fiscal, principio de colaboración y competencias
exclusivas del Estado. Art. 1-5 (ambos incluidos). De las relaciones financieras:
principios generales y concepto del cupo. Art. 48 y 49.
Pag. 309
Tema27: La Ley 10/1982 de 24 de noviembre, básica de normalización del uso del
Euskera: Título Preliminar. Título I: “De los derechos de los ciudadanos y deberes
de los poderes públicos en materia lingüística
Pag. 313

4

Tema28: La Norma Foral 3/1987, de 13 de febrero (continuación). Título II Capítulo
I: La Diputación Foral de Bizkaia: Sección 1ª: carácter, composición y cese. Art.
12-16 sección 2ªCompetencias, atribuciones y funcionamiento. Art. 17-20. Pag.314
Tema29: La Norma Foral 3/1987, de 13 de febrero (continuación). Título III: De las
relaciones de las Juntas Generales y la Diputación Foral: Capítulo I: Disposiciones
generales. Art. 46-47. Capítulo II: Responsabilidad de la Diputación Foral. Art.
48-52. Capítulo III: El procedimiento de elaboración de proyectos de normas
forales. Art.53-56. Título IV: De la Administración Foral: Capítulo II: De la
Administración Foral: Disposiciones de carácter general y resoluciones
administrativas.
Pag. 320
Parte III
HACIENDA PÚBLICA Y DERECHO TRIBUTARIO
Tema30: Norma Foral General Tributaria del Territorio Histórico de Bizkaia: Título I:
Disposiciones generales del ordenamiento tributario: Capítulo I: principios
generales. Capítulo II: Normas tributarias. Título II: Las obligaciones tributarias
materiales: art. 19. La obligación tributaria principal
Pag. 328
Tema31: Tributos de la Administración tributaria foral (impuestos, tasas y
contribuciones especiales): Concepto. Norma Foral 4/1990, de 26 de junio, de
tasas, precios públicos y otros recursos tributarios de la Administración foral de
Bizkaia: Los precios públicos: Concepto
Pag. 335
Tema32: Norma Foral 13/2013, de 5 de diciembre, del Impuesto sobre la Renta de
las Personas Físicas. Título I: Naturaleza y ámbito de aplicación del impuesto. Art.
1-5 Título II: El hecho imponible. Art. 6-9 Título III: Contribuyentes. art. 10-12
Pag.337
Tema33: Norma Foral 4/2015, de 25 de marzo, del Impuesto de Sucesiones y
Donaciones. Título I: Naturaleza y ámbito. Art. 1-3. Título II: Hecho imponible. Art.
4-12. Título III: Contribuyentes y responsables. Art. 13-16.
Pag. 355
Tema34: Norma Foral 11/2013, de 5 de diciembre, del Impuesto sobre Sociedades.
Título I: Naturaleza y ámbito de aplicación. art. 1-7. Título II Hecho imponible. Art.
8-10 Título III: Sujeto pasivo. Art. 11-14.
Pag. 368
Tema35: Norma Foral 1/2011, de 24 de marzo, del Territorio Histórico de Bizkaia,
del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados.
Título Preliminar: Naturaleza y contenido. Ámbito de aplicación. Título I:

5

Transmisiones patrimoniales: hecho imponible; sujeto pasivo. (art. 9-11 ambos
inclusive).
Pag. 384
Tema36: Norma Foral 7/1994, de 9 de noviembre, del Impuesto sobre el Valor
Añadido. Título Preliminar: Naturaleza y ámbito de aplicación. Art.1-3 Título I:
Delimitación del hecho imponible. Art. 4-19.
Pag. 395
Tema37: La imposición local autónoma normativa foral bizkaina: Naturaleza, hecho
imponible y sujeto pasivo del Impuesto sobre Bienes Inmuebles y del Impuesto
sobre el Incremento del Valor de los Terrenos de Naturaleza Urbana. Pag. 428
Tema38: La imposición local autónoma normativa foral bizkaina: Naturaleza, hecho
imponible y sujeto pasivo del Impuesto sobre Actividades Económicas, del
Impuesto sobre Circulación de Vehículos de Tracción Mecánica y del Impuesto
sobre Construcciones, Instalaciones y Obras.
Pag. 438
Parte IV
DERECHO CONSTITUCIONAL
Tema39: La Constitución Española de 1978: Título Preliminar.art.1-9 (ambos
incluidos).
Pag. 447
Tema40: Derechos y deberes fundamentales de los españoles. Título I. art. 10-30
(ambos incluidos).
Pag. 449
Tema41: De las Cortes Generales: Título III: Capítulo I: De las cámaras, Capítulo II:
De la elaboración de las leyes Capítulo III: De los tratados internacionales.
Pag. 456
Tema42: De las relaciones entre el Gobierno y las Cortes Generales. Título V.
Pag 465
Tema43: El poder judicial en la Constitución Española: Título VI.
Pag. 468
Tema44: Organización territorial del Estado. Los estatutos de autonomía: su
significado. Sistema de distribución de competencias entre el Estado y las
Comunidades Autónomas. Título VIII. Art. 147-151 (ambos incluidos). Pag. 471
Tema45: Unión Europea. Instituciones europeas: Parlamento, Comisión; Consejo
de la Unión Europea y Tribunal Justicia Unión Europea. Actividad legislativa,
Fuentes de derecho. Concepto: Reglamentos, Directivas y Decisiones. Pag. 477
6

Parte I
DERECHO ADMINISTRATIVO GENERAL Y ESPECIAL Y DERECHO PÚBLICO
FORAL
TEMA 1: La ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo
común de las Administraciones Pública. De los interesados en el
procedimiento (Título I). La capacidad de obrar y el concepto de interesado
(Capítulo I). art. 3-8 (ambos incluidos). Identificación y firma de los
interesados en el procedimiento administrativo. (Capítulo II) art. 9-12 (ambos
incluidos).
TÍTULO I
De los interesados en el procedimiento
CAPÍTULO I
La capacidad de obrar y el concepto de interesado
Artículo 3. Capacidad de obrar.
A los efectos previstos en esta Ley, tendrán capacidad de obrar ante las
Administraciones Públicas:
a) Las personas físicas o jurídicas que ostenten capacidad de obrar con arreglo a
las normas civiles.
b) Los menores de edad para el ejercicio y defensa de aquellos de sus derechos e
intereses cuya actuación esté permitida por el ordenamiento jurídico sin la
asistencia de la persona que ejerza la patria potestad, tutela o curatela. Se
exceptúa el supuesto de los menores incapacitados, cuando la extensión de la
incapacitación afecte al ejercicio y defensa de los derechos o intereses de que se
trate.
c) Cuando la Ley así lo declare expresamente, los grupos de afectados, las
uniones y entidades sin personalidad jurídica y los patrimonios independientes o
autónomos.
Artículo 4. Concepto de interesado
1. Se consideran interesados en el procedimiento administrativo:

7

a) Quienes lo promuevan como titulares de derechos o intereses legítimos
individuales o colectivos.
b) Los que, sin haber iniciado el procedimiento, tengan derechos que puedan
resultar afectados por la decisión que en el mismo se adopte.
c) Aquellos cuyos intereses legítimos, individuales o colectivos, puedan resultar
afectados por la resolución y se personen en el procedimiento en tanto no haya
recaído resolución definitiva.
2. Las asociaciones y organizaciones representativas de intereses económicos y
sociales serán titulares de intereses legítimos colectivos en los términos que la Ley
reconozca.
3. Cuando la condición de interesado derivase de alguna relación jurídica
transmisible, el derecho-habiente sucederá en tal condición cualquiera que sea el
estado del procedimiento.
Artículo 5. Representación
1. Los interesados con capacidad de obrar podrán actuar por medio de
representante, entendiéndose con éste las actuaciones administrativas, salvo
manifestación expresa en contra del interesado.
2. Las personas físicas con capacidad de obrar y las personas jurídicas, siempre
que ello esté previsto en sus Estatutos, podrán actuar en representación de otras
ante las Administraciones Públicas.
3. Para formular solicitudes, presentar declaraciones responsables o
comunicaciones, interponer recursos, desistir de acciones y renunciar a derechos
en nombre de otra persona, deberá acreditarse la representación. Para los actos y
gestiones de mero trámite se presumirá aquella representación.
4. La representación podrá acreditarse mediante cualquier medio válido en
Derecho que deje constancia fidedigna de su existencia.
A estos efectos, se entenderá acreditada la representación realizada mediante
apoderamiento apud acta efectuado por comparecencia personal o comparecencia
electrónica en la correspondiente sede electrónica, o a través de la acreditación de
su inscripción en el registro electrónico de apoderamientos de la Administración
Pública competente.

8

5. El órgano competente para la tramitación del procedimiento deberá incorporar al
expediente administrativo acreditación de la condición de representante y de los
poderes que tiene reconocidos en dicho momento. El documento electrónico que
acredite el resultado de la consulta al registro electrónico de apoderamientos
correspondiente tendrá la condición de acreditación a estos efectos.
6. La falta o insuficiente acreditación de la representación no impedirá que se tenga
por realizado el acto de que se trate, siempre que se aporte aquélla o se subsane el
defecto dentro del plazo de diez días que deberá conceder al efecto el órgano
administrativo, o de un plazo superior cuando las circunstancias del caso así lo
requieran.
7. Las Administraciones Públicas podrán habilitar con carácter general o específico
a personas físicas o jurídicas autorizadas para la realización de determinadas
transacciones electrónicas en representación de los interesados. Dicha habilitación
deberá especificar las condiciones y obligaciones a las que se comprometen los
que así adquieran la condición de representantes, y determinará la presunción de
validez de la representación salvo que la normativa de aplicación prevea otra cosa.
Las Administraciones Públicas podrán requerir, en cualquier momento, la
acreditación de dicha representación. No obstante, siempre podrá comparecer el
interesado por sí mismo en el procedimiento.
Artículo 6. Registros electrónicos de apoderamientos
1. La Administración General del Estado, las Comunidades Autónomas y las
Entidades Locales dispondrán de un registro electrónico general de
apoderamientos, en el que deberán inscribirse, al menos, los de carácter general
otorgados apud acta, presencial o electrónicamente, por quien ostente la condición
de interesado en un procedimiento administrativo a favor de representante, para
actuar en su nombre ante las Administraciones Públicas. También deberá constar
el bastanteo realizado del poder.
En el ámbito estatal, este registro será el Registro Electrónico de Apoderamientos
de la Administración General del Estado.
Los registros generales de apoderamientos no impedirán la existencia de registros
particulares en cada Organismo donde se inscriban los poderes otorgados para la
realización de trámites específicos en el mismo. Cada Organismo podrá disponer
de su propio registro electrónico de apoderamientos.
2. Los registros electrónicos generales y particulares de apoderamientos
pertenecientes a todas y cada una de las Administraciones, deberán ser
9

plenamente interoperables entre sí, de modo que se garantice su interconexión,
compatibilidad informática, así como la transmisión telemática de las solicitudes,
escritos y comunicaciones que se incorporen a los mismos.
Los registros electrónicos generales y particulares de apoderamientos permitirán
comprobar válidamente la representación de quienes actúen ante las
Administraciones Públicas en nombre de un tercero, mediante la consulta a otros
registros administrativos similares, al registro mercantil, de la propiedad, y a los
protocolos notariales.
Los registros mercantiles, de la propiedad, y de los protocolos notariales serán
interoperables con los registros electrónicos generales y particulares de
apoderamientos.
3. Los asientos que se realicen en los registros electrónicos generales y
particulares de apoderamientos deberán contener, al menos, la siguiente
información:
a) Nombre y apellidos o la denominación o razón social, documento nacional de
identidad, número de identificación fiscal o documento equivalente del poderdante.
b) Nombre y apellidos o la denominación o razón social, documento nacional de
identidad, número de identificación fiscal o documento equivalente del apoderado.
c) Fecha de inscripción.
d) Período de tiempo por el cual se otorga el poder.
e) Tipo de poder según las facultades que otorgue.
4. Los poderes que se inscriban en los registros electrónicos generales y
particulares de apoderamientos deberán corresponder a alguna de las siguientes
tipologías:
a) Un poder general para que el apoderado pueda actuar en nombre del
poderdante en cualquier actuación administrativa y ante cualquier Administración.
b) Un poder para que el apoderado pueda actuar en nombre del poderdante en
cualquier actuación administrativa ante una Administración u Organismo concreto.
c) Un poder para que el apoderado pueda actuar en nombre del poderdante
únicamente para la realización de determinados trámites especificados en el poder.
10

A tales efectos, por Orden del Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas se
aprobarán, con carácter básico, los modelos de poderes inscribibles en el registro
distinguiendo si permiten la actuación ante todas las Administraciones de acuerdo
con lo previsto en la letra a) anterior, ante la Administración General del Estado o
ante las Entidades Locales.
Cada Comunidad Autónoma aprobará los modelos de poderes inscribibles en el
registro cuando se circunscriba a actuaciones ante su respectiva Administración.
5. El apoderamiento «apud acta» se otorgará mediante comparecencia electrónica
en la correspondiente sede electrónica haciendo uso de los sistemas de firma
electrónica previstos en esta Ley, o bien mediante comparecencia personal en las
oficinas de asistencia en materia de registros.
6. Los poderes inscritos en el registro tendrán una validez determinada máxima de
cinco años a contar desde la fecha de inscripción. En todo caso, en cualquier
momento antes de la finalización de dicho plazo el poderdante podrá revocar o
prorrogar el poder. Las prórrogas otorgadas por el poderdante al registro tendrán
una validez determinada máxima de cinco años a contar desde la fecha de
inscripción.
7. Las solicitudes de inscripción del poder, de revocación, de prórroga o de
denuncia del mismo podrán dirigirse a cualquier registro, debiendo quedar inscrita
esta circunstancia en el registro de la Administración u Organismo ante la que
tenga efectos el poder y surtiendo efectos desde la fecha en la que se produzca
dicha inscripción.
Artículo 7. Pluralidad de interesados
Cuando en una solicitud, escrito o comunicación figuren varios interesados, las
actuaciones a que den lugar se efectuarán con el representante o el interesado que
expresamente hayan señalado, y, en su defecto, con el que figure en primer
término.
Artículo 8. Nuevos interesados en el procedimiento
Si durante la instrucción de un procedimiento que no haya tenido publicidad, se
advierte la existencia de personas que sean titulares de derechos o intereses
legítimos y directos cuya identificación resulte del expediente y que puedan resultar
afectados por la resolución que se dicte, se comunicará a dichas personas la
tramitación del procedimiento.

11

CAPÍTULO II
Identificación y firma de los interesados en el procedimiento administrativo
Artículo 9. Sistemas de identificación de los interesados en el procedimiento
1. Las Administraciones Públicas están obligadas a verificar la identidad de los
interesados en el procedimiento administrativo, mediante la comprobación de su
nombre y apellidos o denominación o razón social, según corresponda, que
consten en el Documento Nacional de Identidad o documento identificativo
equivalente.
2. Los interesados podrán identificarse electrónicamente ante las Administraciones
Públicas a través de los sistemas siguientes:
a) Sistemas basados en certificados electrónicos cualificados de firma electrónica
expedidos por prestadores incluidos en la ''Lista de confianza de prestadores de
servicios de certificación''.
b) Sistemas basados en certificados electrónicos cualificados de sello electrónico
expedidos por prestadores incluidos en la ''Lista de confianza de prestadores de
servicios de certificación''.
c) Cualquier otro sistema que las Administraciones públicas consideren válido en
los términos y condiciones que se establezca, siempre que cuenten con un registro
previo como usuario que permita garantizar su identidad y previa comunicación a la
Secretaría General de Administración Digital del Ministerio de Asuntos Económicos
y Transformación Digital. Esta comunicación vendrá acompañada de una
declaración responsable de que se cumple con todos los requisitos establecidos en
la normativa vigente. De forma previa a la eficacia jurídica del sistema, habrán de
transcurrir dos meses desde dicha comunicación, durante los cuales el órgano
estatal competente por motivos de seguridad pública podrá acudir a la vía
jurisdiccional, previo informe vinculante de la Secretaría de Estado de Seguridad,
que deberá emitir en el plazo de diez días desde su solicitud.
Las Administraciones Públicas deberán garantizar que la utilización de uno de los
sistemas previstos en las letras a) y b) sea posible para todo procedimiento, aun
cuando se admita para ese mismo procedimiento alguno de los previstos en la letra
c).
3. En relación con los sistemas de identificación previstos en la letra c) del apartado
anterior, se establece la obligatoriedad de que los recursos técnicos necesarios
12

para la recogida, almacenamiento, tratamiento y gestión de dichos sistemas se
encuentren situados en territorio de la Unión Europea, y en caso de tratarse de
categorías especiales de datos a los que se refiere el artículo 9 del Reglamento
(UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de
datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE, en territorio español. En cualquier caso, los datos se
encontrarán disponibles para su acceso por parte de las autoridades judiciales y
administrativas competentes.
Los datos a que se refiere el párrafo anterior no podrán ser objeto de transferencia
a un tercer país u organización internacional, con excepción de los que hayan sido
objeto de una decisión de adecuación de la Comisión Europea o cuando así lo exija
el cumplimiento de las obligaciones internacionales asumidas por el Reino de
España.
4. En todo caso, la aceptación de alguno de estos sistemas por la Administración
General del Estado servirá para acreditar frente a todas las Administraciones
Públicas, salvo prueba en contrario, la identificación electrónica de los interesados
en el procedimiento administrativo.
Artículo 10. Sistemas de firma admitidos por las Administraciones Públicas
1. Los interesados podrán firmar a través de cualquier medio que permita acreditar
la autenticidad de la expresión de su voluntad y consentimiento, así como la
integridad e inalterabilidad del documento.
2. En el caso de que los interesados optaran por relacionarse con las
Administraciones Públicas a través de medios electrónicos, se considerarán válidos
a efectos de firma:
a) Sistemas de firma electrónica cualificada y avanzada basados en certificados
electrónicos cualificados de firma electrónica expedidos por prestadores incluidos
en la ''Lista de confianza de prestadores de servicios de certificación''.
b) Sistemas de sello electrónico cualificado y de sello electrónico avanzado
basados en certificados electrónicos cualificados de sello electrónico expedidos por
prestador incluido en la ''Lista de confianza de prestadores de servicios de
certificación''.
c) Cualquier otro sistema que las Administraciones públicas consideren válido en
los términos y condiciones que se establezca, siempre que cuenten con un registro
13

previo como usuario que permita garantizar su identidad y previa comunicación a la
Secretaría General de Administración Digital del Ministerio de Asuntos Económicos
y Transformación Digital. Esta comunicación vendrá acompañada de una
declaración responsable de que se cumple con todos los requisitos establecidos en
la normativa vigente. De forma previa a la eficacia jurídica del sistema, habrán de
transcurrir dos meses desde dicha comunicación, durante los cuales el órgano
estatal competente por motivos de seguridad pública podrá acudir a la vía
jurisdiccional, previo informe vinculante de la Secretaría de Estado de Seguridad,
que deberá emitir en el plazo de diez días desde su solicitud.
Las Administraciones Públicas deberán garantizar que la utilización de uno de los
sistemas previstos en las letras a) y b) sea posible para todos los procedimientos
en todos sus trámites, aun cuando adicionalmente se permita alguno de los
previstos al amparo de lo dispuesto en la letra c).
3. En relación con los sistemas de firma previstos en la letra c) del apartado
anterior, se establece la obligatoriedad de que los recursos técnicos necesarios
para la recogida, almacenamiento, tratamiento y gestión de dichos sistemas se
encuentren situados en territorio de la Unión Europea, y en caso de tratarse de
categorías especiales de datos a los que se refiere el artículo 9 del Reglamento
(UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, en
territorio español. En cualquier caso, los datos se encontrarán disponibles para su
acceso por parte de las autoridades judiciales y administrativas competentes.
Los datos a que se refiere el párrafo anterior no podrán ser objeto de transferencia
a un tercer país u organización internacional, con excepción de los que hayan sido
objeto de una decisión de adecuación de la Comisión Europea o cuando así lo exija
el cumplimiento de las obligaciones internacionales asumidas por el Reino de
España.
4. Cuando así lo disponga expresamente la normativa reguladora aplicable, las
Administraciones Públicas podrán admitir los sistemas de identificación
contemplados en esta Ley como sistema de firma cuando permitan acreditar la
autenticidad de la expresión de la voluntad y consentimiento de los interesados.
5. Cuando los interesados utilicen un sistema de firma de los previstos en este
artículo, su identidad se entenderá ya acreditada mediante el propio acto de la
firma.

14

Artículo 11. Uso de medios de identificación y firma en el procedimiento
administrativo
1. Con carácter general, para realizar cualquier actuación prevista en el
procedimiento administrativo, será suficiente con que los interesados acrediten
previamente su identidad a través de cualquiera de los medios de identificación
previstos en esta Ley.
2. Las Administraciones Públicas sólo requerirán a los interesados el uso
obligatorio de firma para:
a) Formular solicitudes.
b) Presentar declaraciones responsables o comunicaciones.
c) Interponer recursos.
d) Desistir de acciones.
e) Renunciar a derechos.
Artículo 12. Asistencia en el uso de medios electrónicos a los interesados
1. Las Administraciones Públicas deberán garantizar que los interesados pueden
relacionarse con la Administración a través de medios electrónicos, para lo que
pondrán a su disposición los canales de acceso que sean necesarios, así como los
sistemas y aplicaciones que en cada caso se determinen.
2. Las Administraciones Públicas asistirán en el uso de medios electrónicos a los
interesados no incluidos en los apartados 2 y 3 del artículo 14 que así lo soliciten,
especialmente en lo referente a la identificación y firma electrónica, presentación
de solicitudes a través del registro electrónico general y obtención de copias
auténticas.
Asimismo, si alguno de estos interesados no dispone de los medios electrónicos
necesarios, su identificación o firma electrónica en el procedimiento administrativo
podrá ser válidamente realizada por un funcionario público mediante el uso del
sistema de firma electrónica del que esté dotado para ello. En este caso, será
necesario que el interesado que carezca de los medios electrónicos necesarios se
identifique ante el funcionario y preste su consentimiento expreso para esta
actuación, de lo que deberá quedar constancia para los casos de discrepancia o
litigio.
15

3. La Administración General del Estado, las Comunidades Autónomas y las
Entidades Locales mantendrán actualizado un registro, u otro sistema equivalente,
donde constarán los funcionarios habilitados para la identificación o firma regulada
en este artículo. Estos registros o sistemas deberán ser plenamente interoperables
y estar interconectados con los de las restantes Administraciones Públicas, a los
efectos de comprobar la validez de las citadas habilitaciones.
En este registro o sistema equivalente, al menos, constarán los funcionarios que
presten servicios en las oficinas de asistencia en materia de registros.

16

TEMA 2: La ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo
común de las Administraciones Pública. De la actividad de las
Administraciones Públicas. (Título II). (Capítulo I) Normas generales de
actuación. art. 13-28 (ambos incluidos). (Capítulo II) Términos y plazos. art.
29-33 (ambos incluidos).
TÍTULO II
De la actividad de las Administraciones Públicas
CAPÍTULO I
Normas generales de actuación
Artículo 13. Derechos de las personas en sus relaciones con las
Administraciones Públicas.
Quienes de conformidad con el artículo 3, tienen capacidad de obrar ante las
Administraciones Públicas, son titulares, en sus relaciones con ellas, de los
siguientes derechos:
a) A comunicarse con las Administraciones Públicas a través de un Punto de
Acceso General electrónico de la Administración.
b) A ser asistidos en el uso de medios electrónicos en sus relaciones con las
Administraciones Públicas.
c) A utilizar las lenguas oficiales en el territorio de su Comunidad Autónoma, de
acuerdo con lo previsto en esta Ley y en el resto del ordenamiento jurídico.
d) Al acceso a la información pública, archivos y registros, de acuerdo con lo
previsto en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la
información pública y buen gobierno y el resto del Ordenamiento Jurídico.
e) A ser tratados con respeto y deferencia por las autoridades y empleados
públicos, que habrán de facilitarles el ejercicio de sus derechos y el cumplimiento
de sus obligaciones.
f) A exigir las responsabilidades de las Administraciones Públicas y autoridades,
cuando así corresponda legalmente.

17

g) A la obtención y utilización de los medios de identificación y firma electrónica
contemplados en esta Ley.
h) A la protección de datos de carácter personal, y en particular a la seguridad y
confidencialidad de los datos que figuren en los ficheros, sistemas y aplicaciones
de las Administraciones Públicas.
i) Cualesquiera otros que les reconozcan la Constitución y las leyes.
Estos derechos se entienden sin perjuicio de los reconocidos en el artículo 53
referidos a los interesados en el procedimiento administrativo.
Artículo 14. Derecho y obligación de relacionarse electrónicamente con las
Administraciones Públicas
1. Las personas físicas podrán elegir en todo momento si se comunican con las
Administraciones Públicas para el ejercicio de sus derechos y obligaciones a través
de medios electrónicos o no, salvo que estén obligadas a relacionarse a través de
medios electrónicos con las Administraciones Públicas. El medio elegido por la
persona para comunicarse con las Administraciones Públicas podrá ser modificado
por aquella en cualquier momento.
2. En todo caso, estarán obligados a relacionarse a través de medios electrónicos
con las Administraciones Públicas para la realización de cualquier trámite de un
procedimiento administrativo, al menos, los siguientes sujetos:
a) Las personas jurídicas.
b) Las entidades sin personalidad jurídica.
c) Quienes ejerzan una actividad profesional para la que se requiera colegiación
obligatoria, para los trámites y actuaciones que realicen con las Administraciones
Públicas en ejercicio de dicha actividad profesional. En todo caso, dentro de este
colectivo se entenderán incluidos los notarios y registradores de la propiedad y
mercantiles.
d) Quienes representen a un interesado que esté obligado a relacionarse
electrónicamente con la Administración.
e) Los empleados de las Administraciones Públicas para los trámites y actuaciones
que realicen con ellas por razón de su condición de empleado público, en la forma
en que se determine reglamentariamente por cada Administración.
18

3. Reglamentariamente, las Administraciones podrán establecer la obligación de
relacionarse con ellas a través de medios electrónicos para determinados
procedimientos y para ciertos colectivos de personas físicas que por razón de su
capacidad económica, técnica, dedicación profesional u otros motivos quede
acreditado que tienen acceso y disponibilidad de los medios electrónicos
necesarios.
Artículo 15. Lengua de los procedimientos
1. La lengua de los procedimientos tramitados por la Administración General del
Estado será el castellano. No obstante lo anterior, los interesados que se dirijan a
los órganos de la Administración General del Estado con sede en el territorio de
una Comunidad Autónoma podrán utilizar también la lengua que sea cooficial en
ella.
En este caso, el procedimiento se tramitará en la lengua elegida por el interesado.
Si concurrieran varios interesados en el procedimiento, y existiera discrepancia en
cuanto a la lengua, el procedimiento se tramitará en castellano, si bien los
documentos o testimonios que requieran los interesados se expedirán en la lengua
elegida por los mismos.
2. En los procedimientos tramitados por las Administraciones de las Comunidades
Autónomas y de las Entidades Locales, el uso de la lengua se ajustará a lo previsto
en la legislación autonómica correspondiente.
3. La Administración Pública instructora deberá traducir al castellano los
documentos, expedientes o partes de los mismos que deban surtir efecto fuera del
territorio de la Comunidad Autónoma y los documentos dirigidos a los interesados
que así lo soliciten expresamente. Si debieran surtir efectos en el territorio de una
Comunidad Autónoma donde sea cooficial esa misma lengua distinta del
castellano, no será precisa su traducción.
Artículo 16. Registros
1. Cada Administración dispondrá de un Registro Electrónico General, en el que se
hará el correspondiente asiento de todo documento que sea presentado o que se
reciba en cualquier órgano administrativo, Organismo público o Entidad vinculado o
dependiente a éstos. También se podrán anotar en el mismo, la salida de los
documentos oficiales dirigidos a otros órganos o particulares.
Los Organismos públicos vinculados o dependientes de cada Administración
podrán disponer de su propio registro electrónico plenamente interoperable e
19

interconectado con el Registro Electrónico General de la Administración de la que
depende.
El Registro Electrónico General de cada Administración funcionará como un portal
que facilitará el acceso a los registros electrónicos de cada Organismo. Tanto el
Registro Electrónico General de cada Administración como los registros
electrónicos de cada Organismo cumplirán con las garantías y medidas de
seguridad previstas en la legislación en materia de protección de datos de carácter
personal.
Las disposiciones de creación de los registros electrónicos se publicarán en el
diario oficial correspondiente y su texto íntegro deberá estar disponible para
consulta en la sede electrónica de acceso al registro. En todo caso, las
disposiciones de creación de registros electrónicos especificarán el órgano o
unidad responsable de su gestión, así como la fecha y hora oficial y los días
declarados como inhábiles.
En la sede electrónica de acceso a cada registro figurará la relación actualizada de
trámites que pueden iniciarse en el mismo.
2. Los asientos se anotarán respetando el orden temporal de recepción o salida de
los documentos, e indicarán la fecha del día en que se produzcan. Concluido el
trámite de registro, los documentos serán cursados sin dilación a sus destinatarios
y a las unidades administrativas correspondientes desde el registro en que
hubieran sido recibidas.
3. El registro electrónico de cada Administración u Organismo garantizará la
constancia, en cada asiento que se practique, de un número, epígrafe expresivo de
su naturaleza, fecha y hora de su presentación, identificación del interesado,
órgano administrativo remitente, si procede, y persona u órgano administrativo al
que se envía, y, en su caso, referencia al contenido del documento que se registra.
Para ello, se emitirá automáticamente un recibo consistente en una copia
autenticada del documento de que se trate, incluyendo la fecha y hora de
presentación y el número de entrada de registro, así como un recibo acreditativo de
otros documentos que, en su caso, lo acompañen, que garantice la integridad y el
no repudio de los mismos.
4. Los documentos que los interesados dirijan
Administraciones Públicas podrán presentarse:

20

a

los

órganos de

las

a) En el registro electrónico de la Administración u Organismo al que se dirijan, así
como en los restantes registros electrónicos de cualquiera de los sujetos a los que
se refiere el artículo 2.1.
b) En las oficinas de Correos, en la forma que reglamentariamente se establezca.
c) En las representaciones diplomáticas u oficinas consulares de España en el
extranjero.
d) En las oficinas de asistencia en materia de registros.
e) En cualquier otro que establezcan las disposiciones vigentes.
Los registros electrónicos de todas y cada una de las Administraciones, deberán
ser plenamente interoperables, de modo que se garantice su compatibilidad
informática e interconexión, así como la transmisión telemática de los asientos
registrales y de los documentos que se presenten en cualquiera de los registros.
5. Los documentos presentados de manera presencial ante las Administraciones
Públicas, deberán ser digitalizados, de acuerdo con lo previsto en el artículo 27 y
demás normativa aplicable, por la oficina de asistencia en materia de registros en la
que hayan sido presentados para su incorporación al expediente administrativo
electrónico, devolviéndose los originales al interesado, sin perjuicio de aquellos
supuestos en que la norma determine la custodia por la Administración de los
documentos presentados o resulte obligatoria la presentación de objetos o de
documentos en un soporte específico no susceptibles de digitalización.
Reglamentariamente, las Administraciones podrán establecer la obligación de
presentar determinados documentos por medios electrónicos para ciertos
procedimientos y colectivos de personas físicas que, por razón de su capacidad
económica, técnica, dedicación profesional u otros motivos quede acreditado que
tienen acceso y disponibilidad de los medios electrónicos necesarios.
6. Podrán hacerse efectivos mediante transferencia dirigida a la oficina pública
correspondiente cualesquiera cantidades que haya que satisfacer en el momento
de la presentación de documentos a las Administraciones Públicas, sin perjuicio de
la posibilidad de su abono por otros medios.
7. Las Administraciones Públicas deberán hacer pública y mantener actualizada
una relación de las oficinas en las que se prestará asistencia para la presentación
electrónica de documentos.

21

8. No se tendrán por presentados en el registro aquellos documentos e información
cuyo régimen especial establezca otra forma de presentación.
Artículo 17. Archivo de documentos
1. Cada Administración deberá mantener un archivo electrónico único de los
documentos electrónicos que correspondan a procedimientos finalizados, en los
términos establecidos en la normativa reguladora aplicable.
2. Los documentos electrónicos deberán conservarse en un formato que permita
garantizar la autenticidad, integridad y conservación del documento, así como su
consulta con independencia del tiempo transcurrido desde su emisión. Se
asegurará en todo caso la posibilidad de trasladar los datos a otros formatos y
soportes que garanticen el acceso desde diferentes aplicaciones. La eliminación de
dichos documentos deberá ser autorizada de acuerdo a lo dispuesto en la
normativa aplicable.
3. Los medios o soportes en que se almacenen documentos, deberán contar con
medidas de seguridad, de acuerdo con lo previsto en el Esquema Nacional de
Seguridad, que garanticen la integridad, autenticidad, confidencialidad, calidad,
protección y conservación de los documentos almacenados. En particular,
asegurarán la identificación de los usuarios y el control de accesos, así como el
cumplimiento de las garantías previstas en la legislación de protección de datos.
Artículo 18. Colaboración de las personas
1. Las personas colaborarán con la Administración en los términos previstos en la
Ley que en cada caso resulte aplicable, y a falta de previsión expresa, facilitarán a
la Administración los informes, inspecciones y otros actos de investigación que
requieran para el ejercicio de sus competencias, salvo que la revelación de la
información solicitada por la Administración atentara contra el honor, la intimidad
personal o familiar o supusieran la comunicación de datos confidenciales de
terceros de los que tengan conocimiento por la prestación de servicios
profesionales de diagnóstico, asesoramiento o defensa, sin perjuicio de lo
dispuesto en la legislación en materia de blanqueo de capitales y financiación de
actividades terroristas.
2. Los interesados en un procedimiento que conozcan datos que permitan
identificar a otros interesados que no hayan comparecido en él tienen el deber de
proporcionárselos a la Administración actuante.

22

3. Cuando las inspecciones requieran la entrada en el domicilio del afectado o en
los restantes lugares que requieran autorización del titular, se estará a lo dispuesto
en el artículo 100.
Artículo 19. Comparecencia de las personas
1. La comparecencia de las personas ante las oficinas públicas, ya sea
presencialmente o por medios electrónicos, sólo será obligatoria cuando así esté
previsto en una norma con rango de ley.
2. En los casos en que proceda la comparecencia, la correspondiente citación hará
constar expresamente el lugar, fecha, hora, los medios disponibles y objeto de la
comparecencia, así como los efectos de no atenderla.
3. Las Administraciones Públicas entregarán al interesado certificación acreditativa
de la comparecencia cuando así lo solicite.
Artículo 20. Responsabilidad de la tramitación
1. Los titulares de las unidades administrativas y el personal al servicio de las
Administraciones Públicas que tuviesen a su cargo la resolución o el despacho de
los asuntos, serán responsables directos de su tramitación y adoptarán las
medidas oportunas para remover los obstáculos que impidan, dificulten o retrasen
el ejercicio pleno de los derechos de los interesados o el respeto a sus intereses
legítimos, disponiendo lo necesario para evitar y eliminar toda anormalidad en la
tramitación de procedimientos.
2. Los interesados podrán solicitar la exigencia de esa responsabilidad a la
Administración Pública de que dependa el personal afectado.
Artículo 21. Obligación de resolver
1. La Administración está obligada a dictar resolución expresa y a notificarla en
todos los procedimientos cualquiera que sea su forma de iniciación.
En los casos de prescripción, renuncia del derecho, caducidad del procedimiento o
desistimiento de la solicitud, así como de desaparición sobrevenida del objeto del
procedimiento, la resolución consistirá en la declaración de la circunstancia que
concurra en cada caso, con indicación de los hechos producidos y las normas
aplicables.

23

Se exceptúan de la obligación a que se refiere el párrafo primero, los supuestos de
terminación del procedimiento por pacto o convenio, así como los procedimientos
relativos al ejercicio de derechos sometidos únicamente al deber de declaración
responsable o comunicación a la Administración.
2. El plazo máximo en el que debe notificarse la resolución expresa será el fijado
por la norma reguladora del correspondiente procedimiento.
Este plazo no podrá exceder de seis meses salvo que una norma con rango de Ley
establezca uno mayor o así venga previsto en el Derecho de la Unión Europea.
3. Cuando las normas reguladoras de los procedimientos no fijen el plazo máximo,
éste será de tres meses. Este plazo y los previstos en el apartado anterior se
contarán:
a) En los procedimientos iniciados de oficio, desde la fecha del acuerdo de
iniciación.
b) En los iniciados a solicitud del interesado, desde la fecha en que la solicitud
haya tenido entrada en el registro electrónico de la Administración u Organismo
competente para su tramitación.
4. Las Administraciones Públicas deben publicar y mantener actualizadas en el
portal web, a efectos informativos, las relaciones de procedimientos de su
competencia, con indicación de los plazos máximos de duración de los mismos, así
como de los efectos que produzca el silencio administrativo.
En todo caso, las Administraciones Públicas informarán a los interesados del plazo
máximo establecido para la resolución de los procedimientos y para la notificación
de los actos que les pongan término, así como de los efectos que pueda producir el
silencio administrativo. Dicha mención se incluirá en la notificación o publicación
del acuerdo de iniciación de oficio, o en la comunicación que se dirigirá al efecto al
interesado dentro de los diez días siguientes a la recepción de la solicitud
iniciadora del procedimiento en el registro electrónico de la Administración u
Organismo competente para su tramitación. En este último caso, la comunicación
indicará además la fecha en que la solicitud ha sido recibida por el órgano
competente.
5. Cuando el número de las solicitudes formuladas o las personas afectadas
pudieran suponer un incumplimiento del plazo máximo de resolución, el órgano
competente para resolver, a propuesta razonada del órgano instructor, o el superior
jerárquico del órgano competente para resolver, a propuesta de éste, podrán
24

habilitar los medios personales y materiales para cumplir con el despacho
adecuado y en plazo.
6. El personal al servicio de las Administraciones Públicas que tenga a su cargo el
despacho de los asuntos, así como los titulares de los órganos administrativos
competentes para instruir y resolver son directamente responsables, en el ámbito
de sus competencias del cumplimiento de la obligación legal de dictar resolución
expresa en plazo.
El incumplimiento de dicha obligación dará lugar a la exigencia de responsabilidad
disciplinaria, sin perjuicio de la que hubiere lugar de acuerdo con la normativa
aplicable.
Artículo 22. Suspensión del plazo máximo para resolver
1. El transcurso del plazo máximo legal para resolver un procedimiento y notificar la
resolución se podrá suspender en los siguientes casos:
a) Cuando deba requerirse a cualquier interesado para la subsanación de
deficiencias o la aportación de documentos y otros elementos de juicio necesarios,
por el tiempo que medie entre la notificación del requerimiento y su efectivo
cumplimiento por el destinatario, o, en su defecto, por el del plazo concedido, todo
ello sin perjuicio de lo previsto en el artículo 68 de la presente Ley.
b) Cuando deba obtenerse un pronunciamiento previo y preceptivo de un órgano
de la Unión Europea, por el tiempo que medie entre la petición, que habrá de
comunicarse a los interesados, y la notificación del pronunciamiento a la
Administración instructora, que también deberá serles comunicada.
c) Cuando exista un procedimiento no finalizado en el ámbito de la Unión Europea
que condicione directamente el contenido de la resolución de que se trate, desde
que se tenga constancia de su existencia, lo que deberá ser comunicado a los
interesados, hasta que se resuelva, lo que también habrá de ser notificado.
d) Cuando se soliciten informes preceptivos a un órgano de la misma o distinta
Administración, por el tiempo que medie entre la petición, que deberá comunicarse
a los interesados, y la recepción del informe, que igualmente deberá ser
comunicada a los mismos. Este plazo de suspensión no podrá exceder en ningún
caso de tres meses. En caso de no recibirse el informe en el plazo indicado,
proseguirá el procedimiento.

25

e) Cuando deban realizarse pruebas técnicas o análisis contradictorios o
dirimentes propuestos por los interesados, durante el tiempo necesario para la
incorporación de los resultados al expediente.
f) Cuando se inicien negociaciones con vistas a la conclusión de un pacto o
convenio en los términos previstos en el artículo 86 de esta Ley, desde la
declaración formal al respecto y hasta la conclusión sin efecto, en su caso, de las
referidas negociaciones, que se constatará mediante declaración formulada por la
Administración o los interesados.
g) Cuando para la resolución del procedimiento sea indispensable la obtención de
un previo pronunciamiento por parte de un órgano jurisdiccional, desde el momento
en que se solicita, lo que habrá de comunicarse a los interesados, hasta que la
Administración tenga constancia del mismo, lo que también deberá serles
comunicado.
2. El transcurso del plazo máximo legal para resolver un procedimiento y notificar la
resolución se suspenderá en los siguientes casos:
a) Cuando una Administración Pública requiera a otra para que anule o revise un
acto que entienda que es ilegal y que constituya la base para el que la primera
haya de dictar en el ámbito de sus competencias, en el supuesto al que se refiere el
apartado 5 del artículo 39 de esta Ley, desde que se realiza el requerimiento hasta
que se atienda o, en su caso, se resuelva el recurso interpuesto ante la jurisdicción
contencioso administrativa. Deberá ser comunicado a los interesados tanto la
realización del requerimiento, como su cumplimiento o, en su caso, la resolución
del correspondiente recurso contencioso-administrativo.
b) Cuando el órgano competente para resolver decida realizar alguna actuación
complementaria de las previstas en el artículo 87, desde el momento en que se
notifique a los interesados el acuerdo motivado del inicio de las actuaciones hasta
que se produzca su terminación.
c) Cuando los interesados promuevan la recusación en cualquier momento de la
tramitación de un procedimiento, desde que ésta se plantee hasta que sea resuelta
por el superior jerárquico del recusado.
Artículo 23. Ampliación del plazo máximo para resolver y notificar
1. Excepcionalmente, cuando se hayan agotado los medios personales y
materiales disponibles a los que se refiere el apartado 5 del artículo 21, el órgano
competente para resolver, a propuesta, en su caso, del órgano instructor o el
26

superior jerárquico del órgano competente para resolver, podrá acordar de manera
motivada la ampliación del plazo máximo de resolución y notificación, no pudiendo
ser éste superior al establecido para la tramitación del procedimiento.
2. Contra el acuerdo que resuelva sobre la ampliación de plazos, que deberá ser
notificado a los interesados, no cabrá recurso alguno.
Artículo 24. Silencio administrativo en procedimientos iniciados a solicitud
del interesado
1. En los procedimientos iniciados a solicitud del interesado, sin perjuicio de la
resolución que la Administración debe dictar en la forma prevista en el apartado 3
de este artículo, el vencimiento del plazo máximo sin haberse notificado resolución
expresa, legitima al interesado o interesados para entenderla estimada por silencio
administrativo, excepto en los supuestos en los que una norma con rango de ley o
una norma de Derecho de la Unión Europea o de Derecho internacional aplicable
en España establezcan lo contrario. Cuando el procedimiento tenga por objeto el
acceso a actividades o su ejercicio, la ley que disponga el carácter desestimatorio
del silencio deberá fundarse en la concurrencia de razones imperiosas de interés
general.
El silencio tendrá efecto desestimatorio en los procedimientos relativos al ejercicio
del derecho de petición, a que se refiere el artículo 29 de la Constitución, aquellos
cuya estimación tuviera como consecuencia que se transfirieran al solicitante o a
terceros facultades relativas al dominio público o al servicio público, impliquen el
ejercicio de actividades que puedan dañar el medio ambiente y en los
procedimientos de responsabilidad patrimonial de las Administraciones Públicas.
El sentido del silencio también será desestimatorio en los procedimientos de
impugnación de actos y disposiciones y en los de revisión de oficio iniciados a
solicitud de los interesados. No obstante, cuando el recurso de alzada se haya
interpuesto contra la desestimación por silencio administrativo de una solicitud por
el transcurso del plazo, se entenderá estimado el mismo si, llegado el plazo de
resolución, el órgano administrativo competente no dictase y notificase resolución
expresa, siempre que no se refiera a las materias enumeradas en el párrafo
anterior de este apartado.
2. La estimación por silencio administrativo tiene a todos los efectos la
consideración de acto administrativo finalizador del procedimiento. La
desestimación por silencio administrativo tiene los solos efectos de permitir a los
interesados la interposición del recurso administrativo o contencioso-administrativo
que resulte procedente.
27

3. La obligación de dictar resolución expresa a que se refiere el apartado primero
del artículo 21 se sujetará al siguiente régimen:
a) En los casos de estimación por silencio administrativo, la resolución expresa
posterior a la producción del acto sólo podrá dictarse de ser confirmatoria del
mismo.
b) En los casos de desestimación por silencio administrativo, la resolución expresa
posterior al vencimiento del plazo se adoptará por la Administración sin vinculación
alguna al sentido del silencio.
4. Los actos administrativos producidos por silencio administrativo se podrán hacer
valer tanto ante la Administración como ante cualquier persona física o jurídica,
pública o privada. Los mismos producen efectos desde el vencimiento del plazo
máximo en el que debe dictarse y notificarse la resolución expresa sin que la
misma se haya expedido, y su existencia puede ser acreditada por cualquier medio
de prueba admitido en Derecho, incluido el certificado acreditativo del silencio
producido. Este certificado se expedirá de oficio por el órgano competente para
resolver en el plazo de quince días desde que expire el plazo máximo para resolver
el procedimiento. Sin perjuicio de lo anterior, el interesado podrá pedirlo en
cualquier momento, computándose el plazo indicado anteriormente desde el día
siguiente a aquél en que la petición tuviese entrada en el registro electrónico de la
Administración u Organismo competente para resolver.
Artículo 25. Falta de resolución expresa en procedimientos iniciados de oficio
1. En los procedimientos iniciados de oficio, el vencimiento del plazo máximo
establecido sin que se haya dictado y notificado resolución expresa no exime a la
Administración del cumplimiento de la obligación legal de resolver, produciendo los
siguientes efectos:
a) En el caso de procedimientos de los que pudiera derivarse el reconocimiento o,
en su caso, la constitución de derechos u otras situaciones jurídicas favorables, los
interesados que hubieren comparecido podrán entender desestimadas sus
pretensiones por silencio administrativo.
b) En los procedimientos en que la Administración ejercite potestades
sancionadoras o, en general, de intervención, susceptibles de producir efectos
desfavorables o de gravamen, se producirá la caducidad. En estos casos, la
resolución que declare la caducidad ordenará el archivo de las actuaciones, con los
efectos previstos en el artículo 95.
28

2. En los supuestos en los que el procedimiento se hubiera paralizado por causa
imputable al interesado, se interrumpirá el cómputo del plazo para resolver y
notificar la resolución.
Artículo 26. Emisión de documentos por las Administraciones Públicas
1. Se entiende por documentos públicos administrativos los válidamente emitidos
por los órganos de las Administraciones Públicas. Las Administraciones Públicas
emitirán los documentos administrativos por escrito, a través de medios
electrónicos, a menos que su naturaleza exija otra forma más adecuada de
expresión y constancia.
2. Para ser considerados válidos, los documentos electrónicos administrativos
deberán:
a) Contener información de cualquier naturaleza archivada en un soporte
electrónico según un formato determinado susceptible de identificación y
tratamiento diferenciado.
b) Disponer de los datos de identificación que permitan su individualización, sin
perjuicio de su posible incorporación a un expediente electrónico.
c) Incorporar una referencia temporal del momento en que han sido emitidos.
d) Incorporar los metadatos mínimos exigidos.
e) Incorporar las firmas electrónicas que correspondan de acuerdo con lo previsto
en la normativa aplicable.
Se considerarán válidos los documentos electrónicos que, cumpliendo estos
requisitos, sean trasladados a un tercero a través de medios electrónicos.
3. No requerirán de firma electrónica, los documentos electrónicos emitidos por las
Administraciones Públicas que se publiquen con carácter meramente informativo,
así como aquellos que no formen parte de un expediente administrativo. En todo
caso, será necesario identificar el origen de estos documentos.
Artículo 27. Validez y eficacia
Administraciones Públicas

de

29

las

copias

realizadas

por

las

1. Cada Administración Pública determinará los órganos que tengan atribuidas las
competencias de expedición de copias auténticas de los documentos públicos
administrativos o privados.
Las copias auténticas de documentos privados surten únicamente efectos
administrativos. Las copias auténticas realizadas por una Administración Pública
tendrán validez en las restantes Administraciones.
A estos efectos, la Administración General del Estado, las Comunidades
Autónomas y las Entidades Locales podrán realizar copias auténticas mediante
funcionario habilitado o mediante actuación administrativa automatizada.
Se deberá mantener actualizado un registro, u otro sistema equivalente, donde
constarán los funcionarios habilitados para la expedición de copias auténticas que
deberán ser plenamente interoperables y estar interconectados con los de las
restantes Administraciones Públicas, a los efectos de comprobar la validez de la
citada habilitación. En este registro o sistema equivalente constarán, al menos, los
funcionarios que presten servicios en las oficinas de asistencia en materia de
registros.
2. Tendrán la consideración de copia auténtica de un documento público
administrativo o privado las realizadas, cualquiera que sea su soporte, por los
órganos competentes de las Administraciones Públicas en las que quede
garantizada la identidad del órgano que ha realizado la copia y su contenido.
Las copias auténticas tendrán la misma validez y eficacia que los documentos
originales.
3. Para garantizar la identidad y contenido de las copias electrónicas o en papel, y
por tanto su carácter de copias auténticas, las Administraciones Públicas deberán
ajustarse a lo previsto en el Esquema Nacional de Interoperabilidad, el Esquema
Nacional de Seguridad y sus normas técnicas de desarrollo, así como a las
siguientes reglas:
a) Las copias electrónicas de un documento electrónico original o de una copia
electrónica auténtica, con o sin cambio de formato, deberán incluir los metadatos
que acrediten su condición de copia y que se visualicen al consultar el documento.
b) Las copias electrónicas de documentos en soporte papel o en otro soporte no
electrónico susceptible de digitalización, requerirán que el documento haya sido
digitalizado y deberán incluir los metadatos que acrediten su condición de copia y
que se visualicen al consultar el documento.
30

Se entiende por digitalización, el proceso tecnológico que permite convertir un
documento en soporte papel o en otro soporte no electrónico en un fichero
electrónico que contiene la imagen codificada, fiel e íntegra del documento.
c) Las copias en soporte papel de documentos electrónicos requerirán que en las
mismas figure la condición de copia y contendrán un código generado
electrónicamente u otro sistema de verificación, que permitirá contrastar la
autenticidad de la copia mediante el acceso a los archivos electrónicos del órgano
u Organismo público emisor.
d) Las copias en soporte papel de documentos originales emitidos en dicho soporte
se proporcionarán mediante una copia auténtica en papel del documento
electrónico que se encuentre en poder de la Administración o bien mediante una
puesta de manifiesto electrónica conteniendo copia auténtica del documento
original.
A estos efectos, las Administraciones harán públicos, a través de la sede
electrónica correspondiente, los códigos seguros de verificación u otro sistema de
verificación utilizado.
4. Los interesados podrán solicitar, en cualquier momento, la expedición de copias
auténticas de los documentos públicos administrativos que hayan sido válidamente
emitidos por las Administraciones Públicas. La solicitud se dirigirá al órgano que
emitió el documento original, debiendo expedirse, salvo las excepciones derivadas
de la aplicación de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, en el plazo de quince días a
contar desde la recepción de la solicitud en el registro electrónico de la
Administración u Organismo competente.
Asimismo, las Administraciones Públicas estarán obligadas a expedir copias
auténticas electrónicas de cualquier documento en papel que presenten los
interesados y que se vaya a incorporar a un expediente administrativo.
5. Cuando las Administraciones Públicas expidan copias auténticas electrónicas,
deberá quedar expresamente así indicado en el documento de la copia.
6. La expedición de copias auténticas de documentos públicos notariales,
registrales y judiciales, así como de los diarios oficiales, se regirá por su legislación
específica.

31

Artículo 28. Documentos aportados por los interesados al procedimiento
administrativo
1. Los interesados deberán aportar al procedimiento administrativo los datos y
documentos exigidos por las Administraciones Públicas de acuerdo con lo
dispuesto en la normativa aplicable. Asimismo, los interesados podrán aportar
cualquier otro documento que estimen conveniente.
2. Los interesados tienen derecho a no aportar documentos que ya se encuentren
en poder de la Administración actuante o hayan sido elaborados por cualquier otra
Administración. La administración actuante podrá consultar o recabar dichos
documentos salvo que el interesado se opusiera a ello. No cabrá la oposición
cuando la aportación del documento se exigiera en el marco del ejercicio de
potestades sancionadoras o de inspección.
Las Administraciones Públicas deberán recabar los documentos electrónicamente
a través de sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de
intermediación de datos u otros sistemas electrónicos habilitados al efecto.
Cuando se trate de informes preceptivos ya elaborados por un órgano
administrativo distinto al que tramita el procedimiento, estos deberán ser remitidos
en el plazo de diez días a contar desde su solicitud. Cumplido este plazo, se
informará al interesado de que puede aportar este informe o esperar a su remisión
por el órgano competente.
3. Las Administraciones no exigirán a los interesados la presentación de
documentos originales, salvo que, con carácter excepcional, la normativa
reguladora aplicable establezca lo contrario.
Asimismo, las Administraciones Públicas no requerirán a los interesados datos o
documentos no exigidos por la normativa reguladora aplicable o que hayan sido
aportados anteriormente por el interesado a cualquier Administración. A estos
efectos, el interesado deberá indicar en qué momento y ante qué órgano
administrativo presentó los citados documentos, debiendo las Administraciones
Públicas recabarlos electrónicamente a través de sus redes corporativas o de una
consulta a las plataformas de intermediación de datos u otros sistemas electrónicos
habilitados al efecto, salvo que conste en el procedimiento la oposición expresa del
interesado o la ley especial aplicable requiera su consentimiento expreso.
Excepcionalmente, si las Administraciones Públicas no pudieran recabar los
citados documentos, podrán solicitar nuevamente al interesado su aportación.

32

4. Cuando con carácter excepcional, y de acuerdo con lo previsto en esta Ley, la
Administración solicitara al interesado la presentación de un documento original y
éste estuviera en formato papel, el interesado deberá obtener una copia auténtica,
según los requisitos establecidos en el artículo 27, con carácter previo a su
presentación electrónica. La copia electrónica resultante reflejará expresamente
esta circunstancia.
5. Excepcionalmente, cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo
exija o existan dudas derivadas de la calidad de la copia, las Administraciones
podrán solicitar de manera motivada el cotejo de las copias aportadas por el
interesado, para lo que podrán requerir la exhibición del documento o de la
información original.
6. Las copias que aporten los interesados al procedimiento administrativo tendrán
eficacia, exclusivamente en el ámbito de la actividad de las Administraciones
Públicas.
7. Los interesados se responsabilizarán de la veracidad de los documentos que
presenten.
CAPÍTULO II
Términos y plazos
Artículo 29. Obligatoriedad de términos y plazos
Los términos y plazos establecidos en esta u otras leyes obligan a las autoridades y
personal al servicio de las Administraciones Públicas competentes para la
tramitación de los asuntos, así como a los interesados en los mismos.
Artículo 30. Cómputo de plazos
1. Salvo que por Ley o en el Derecho de la Unión Europea se disponga otro
cómputo, cuando los plazos se señalen por horas, se entiende que éstas son
hábiles. Son hábiles todas las horas del día que formen parte de un día hábil.
Los plazos expresados por horas se contarán de hora en hora y de minuto en
minuto desde la hora y minuto en que tenga lugar la notificación o publicación del
acto de que se trate y no podrán tener una duración superior a veinticuatro horas,
en cuyo caso se expresarán en días.
2. Siempre que por Ley o en el Derecho de la Unión Europea no se exprese otro
cómputo, cuando los plazos se señalen por días, se entiende que éstos son
33

hábiles, excluyéndose del cómputo los sábados, los domingos y los declarados
festivos.
Cuando los plazos se hayan señalado por días naturales por declararlo así una ley
o por el Derecho de la Unión Europea, se hará constar esta circunstancia en las
correspondientes notificaciones.
3. Los plazos expresados en días se contarán a partir del día siguiente a aquel en
que tenga lugar la notificación o publicación del acto de que se trate, o desde el
siguiente a aquel en que se produzca la estimación o la desestimación por silencio
administrativo.
4. Si el plazo se fija en meses o años, éstos se computarán a partir del día
siguiente a aquel en que tenga lugar la notificación o publicación del acto de que se
trate, o desde el siguiente a aquel en que se produzca la estimación o
desestimación por silencio administrativo.
El plazo concluirá el mismo día en que se produjo la notificación, publicación o
silencio administrativo en el mes o el año de vencimiento. Si en el mes de
vencimiento no hubiera día equivalente a aquel en que comienza el cómputo, se
entenderá que el plazo expira el último día del mes.
5. Cuando el último día del plazo sea inhábil, se entenderá prorrogado al primer día
hábil siguiente.
6. Cuando un día fuese hábil en el municipio o Comunidad Autónoma en que
residiese el interesado, e inhábil en la sede del órgano administrativo, o a la
inversa, se considerará inhábil en todo caso.
7. La Administración General del Estado y las Administraciones de las
Comunidades Autónomas, con sujeción al calendario laboral oficial, fijarán, en su
respectivo ámbito, el calendario de días inhábiles a efectos de cómputos de plazos.
El calendario aprobado por las Comunidades Autónomas comprenderá los días
inhábiles de las Entidades Locales correspondientes a su ámbito territorial, a las
que será de aplicación.
Dicho calendario deberá publicarse antes del comienzo de cada año en el diario
oficial que corresponda, así como en otros medios de difusión que garanticen su
conocimiento generalizado.
8. La declaración de un día como hábil o inhábil a efectos de cómputo de plazos no
determina por sí sola el funcionamiento de los centros de trabajo de las
34

Administraciones Públicas, la organización del tiempo de trabajo o el régimen de
jornada y horarios de las mismas.
Artículo 31. Cómputo de plazos en los registros
1. Cada Administración Pública publicará los días y el horario en el que deban
permanecer abiertas las oficinas que prestarán asistencia para la presentación
electrónica de documentos, garantizando el derecho de los interesados a ser
asistidos en el uso de medios electrónicos.
2. El registro electrónico de cada Administración u Organismo se regirá a efectos
de cómputo de los plazos, por la fecha y hora oficial de la sede electrónica de
acceso, que deberá contar con las medidas de seguridad necesarias para
garantizar su integridad y figurar de modo accesible y visible.
El funcionamiento del registro electrónico se regirá por las siguientes reglas:
a) Permitirá la presentación de documentos todos los días del año durante las
veinticuatro horas.
b) A los efectos del cómputo de plazo fijado en días hábiles, y en lo que se refiere
al cumplimiento de plazos por los interesados, la presentación en un día inhábil se
entenderá realizada en la primera hora del primer día hábil siguiente salvo que una
norma permita expresamente la recepción en día inhábil.
Los documentos se considerarán presentados por el orden de hora efectiva en el
que lo fueron en el día inhábil. Los documentos presentados en el día inhábil se
reputarán anteriores, según el mismo orden, a los que lo fueran el primer día hábil
posterior.
c) El inicio del cómputo de los plazos que hayan de cumplir las Administraciones
Públicas vendrá determinado por la fecha y hora de presentación en el registro
electrónico de cada Administración u Organismo. En todo caso, la fecha y hora
efectiva de inicio del cómputo de plazos deberá ser comunicada a quien presentó
el documento.
3. La sede electrónica del registro de cada Administración Pública u Organismo,
determinará, atendiendo al ámbito territorial en el que ejerce sus competencias el
titular de aquélla y al calendario previsto en el artículo 30.7, los días que se
considerarán inhábiles a los efectos previstos en este artículo. Este será el único
calendario de días inhábiles que se aplicará a efectos del cómputo de plazos en los

35

registros electrónicos, sin que resulte de aplicación a los mismos lo dispuesto en el
artículo 30.6.
Artículo 32. Ampliación
1. La Administración, salvo precepto en contrario, podrá conceder de oficio o a
petición de los interesados, una ampliación de los plazos establecidos, que no
exceda de la mitad de los mismos, si las circunstancias lo aconsejan y con ello no
se perjudican derechos de tercero. El acuerdo de ampliación deberá ser notificado
a los interesados.
2. La ampliación de los plazos por el tiempo máximo permitido se aplicará en todo
caso a los procedimientos tramitados por las misiones diplomáticas y oficinas
consulares, así como a aquellos que, sustanciándose en el interior, exijan
cumplimentar algún trámite en el extranjero o en los que intervengan interesados
residentes fuera de España.
3. Tanto la petición de los interesados como la decisión sobre la ampliación
deberán producirse, en todo caso, antes del vencimiento del plazo de que se trate.
En ningún caso podrá ser objeto de ampliación un plazo ya vencido. Los acuerdos
sobre ampliación de plazos o sobre su denegación no serán susceptibles de
recurso, sin perjuicio del procedente contra la resolución que ponga fin al
procedimiento.
4. Cuando una incidencia técnica haya imposibilitado el funcionamiento ordinario
del sistema o aplicación que corresponda, y hasta que se solucione el problema, la
Administración podrá determinar una ampliación de los plazos no vencidos,
debiendo publicar en la sede electrónica tanto la incidencia técnica acontecida
como la ampliación concreta del plazo no vencido.
5. Cuando como consecuencia de un ciberincidente se hayan visto gravemente
afectados los servicios y sistemas utilizados para la tramitación de los
procedimientos y el ejercicio de los derechos de los interesados que prevé la
normativa vigente, la Administración podrá acordar la ampliación general de plazos
de los procedimientos administrativos.
Artículo 33. Tramitación de urgencia
1. Cuando razones de interés público lo aconsejen, se podrá acordar, de oficio o a
petición del interesado, la aplicación al procedimiento de la tramitación de urgencia,
por la cual se reducirán a la mitad los plazos establecidos para el procedimiento
ordinario, salvo los relativos a la presentación de solicitudes y recursos.
36

2. No cabrá recurso alguno contra el acuerdo que declare la aplicación de la
tramitación de urgencia al procedimiento, sin perjuicio del procedente contra la
resolución que ponga fin al procedimiento.

37

TEMA 3: La ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo
común de las Administraciones Pública. De los actos administrativos. (Título
III). Requisitos de los actos administrativos. (Capítulo I). art. 34-36 (ambos
incluidos) Eficacia de los actos (Capítulo II). art. 37-46 (ambos incluidos).
Nulidad y anulabilidad. (Capítulo III). art.47-52 (ambos incluidos).
TÍTULO III
De los actos administrativos
CAPÍTULO I
Requisitos de los actos administrativos
Artículo 34. Producción y contenido.
1. Los actos administrativos que dicten las Administraciones Públicas, bien de
oficio o a instancia del interesado, se producirán por el órgano competente
ajustándose a los requisitos y al procedimiento establecido.
2. El contenido de los actos se ajustará a lo dispuesto por el ordenamiento jurídico
y será determinado y adecuado a los fines de aquéllos.
Artículo 35 Motivación
1. Serán motivados, con sucinta referencia de hechos y fundamentos de derecho:
a) Los actos que limiten derechos subjetivos o intereses legítimos.
b) Los actos que resuelvan procedimientos de revisión de oficio de disposiciones o
actos administrativos, recursos administrativos y procedimientos de arbitraje y los
que declaren su inadmisión.
c) Los actos que se separen del criterio seguido en actuaciones precedentes o del
dictamen de órganos consultivos.
d) Los acuerdos de suspensión de actos, cualquiera que sea el motivo de ésta, así
como la adopción de medidas provisionales previstas en el artículo 56.
e) Los acuerdos de aplicación de la tramitación de urgencia, de ampliación de
plazos y de realización de actuaciones complementarias.
f) Los actos que rechacen pruebas propuestas por los interesados.
38

g) Los actos que acuerden la terminación del procedimiento por la imposibilidad
material de continuarlo por causas sobrevenidas, así como los que acuerden el
desistimiento por la Administración en procedimientos iniciados de oficio.
h) Las propuestas de resolución en los procedimientos de carácter sancionador,
así como los actos que resuelvan procedimientos de carácter sancionador o de
responsabilidad patrimonial.
i) Los actos que se dicten en el ejercicio de potestades discrecionales, así como los
que deban serlo en virtud de disposición legal o reglamentaria expresa.
2. La motivación de los actos que pongan fin a los procedimientos selectivos y de
concurrencia competitiva se realizará de conformidad con lo que dispongan las
normas que regulen sus convocatorias, debiendo, en todo caso, quedar
acreditados en el procedimiento los fundamentos de la resolución que se adopte.
Artículo 36 Forma
1. Los actos administrativos se producirán por escrito a través de medios
electrónicos, a menos que su naturaleza exija otra forma más adecuada de
expresión y constancia.
2. En los casos en que los órganos administrativos ejerzan su competencia de
forma verbal, la constancia escrita del acto, cuando sea necesaria, se efectuará y
firmará por el titular del órgano inferior o funcionario que la reciba oralmente,
expresando en la comunicación del mismo la autoridad de la que procede. Si se
tratara de resoluciones, el titular de la competencia deberá autorizar una relación
de las que haya dictado de forma verbal, con expresión de su contenido.
3. Cuando deba dictarse una serie de actos administrativos de la misma
naturaleza, tales como nombramientos, concesiones o licencias, podrán refundirse
en un único acto, acordado por el órgano competente, que especificará las
personas u otras circunstancias que individualicen los efectos del acto para cada
interesado.
CAPÍTULO II
Eficacia de los actos
Artículo 37 Inderogabilidad singular

39

1. Las resoluciones administrativas de carácter particular no podrán vulnerar lo
establecido en una disposición de carácter general, aunque aquéllas procedan de
un órgano de igual o superior jerarquía al que dictó la disposición general.
2. Son nulas las resoluciones administrativas que vulneren lo establecido en una
disposición reglamentaria, así como aquellas que incurran en alguna de las causas
recogidas en el artículo 47.
Artículo 38 Ejecutividad
Los actos de las Administraciones Públicas sujetos al Derecho Administrativo serán
ejecutivos con arreglo a lo dispuesto en esta Ley.
Artículo 39 Efectos
1. Los actos de las Administraciones Públicas sujetos al Derecho Administrativo se
presumirán válidos y producirán efectos desde la fecha en que se dicten, salvo que
en ellos se disponga otra cosa.
2. La eficacia quedará demorada cuando así lo exija el contenido del acto o esté
supeditada a su notificación, publicación o aprobación superior.
3. Excepcionalmente, podrá otorgarse eficacia retroactiva a los actos cuando se
dicten en sustitución de actos anulados, así como cuando produzcan efectos
favorables al interesado, siempre que los supuestos de hecho necesarios
existieran ya en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto y ésta no lesione
derechos o intereses legítimos de otras personas.
4. Las normas y actos dictados por los órganos de las Administraciones Públicas
en el ejercicio de su propia competencia deberán ser observadas por el resto de los
órganos administrativos, aunque no dependan jerárquicamente entre sí o
pertenezcan a otra Administración.
5. Cuando una Administración Pública tenga que dictar, en el ámbito de sus
competencias, un acto que necesariamente tenga por base otro dictado por una
Administración Pública distinta y aquélla entienda que es ilegal, podrá requerir a
ésta previamente para que anule o revise el acto de acuerdo con lo dispuesto en
el artículo 44 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso- Administrativa, y, de rechazar el requerimiento, podrá interponer
recurso contencioso-administrativo. En estos casos, quedará suspendido el
procedimiento para dictar resolución.

40

Artículo 40 Notificación
1. El órgano que dicte las resoluciones y actos administrativos los notificará a los
interesados cuyos derechos e intereses sean afectados por aquéllos, en los
términos previstos en los artículos siguientes.
2. Toda notificación deberá ser cursada dentro del plazo de diez días a partir de la
fecha en que el acto haya sido dictado, y deberá contener el texto íntegro de la
resolución, con indicación de si pone fin o no a la vía administrativa, la expresión de
los recursos que procedan, en su caso, en vía administrativa y judicial, el órgano
ante el que hubieran de presentarse y el plazo para interponerlos, sin perjuicio de
que los interesados puedan ejercitar, en su caso, cualquier otro que estimen
procedente.
3. Las notificaciones que, conteniendo el texto íntegro del acto, omitiesen alguno
de los demás requisitos previstos en el apartado anterior, surtirán efecto a partir de
la fecha en que el interesado realice actuaciones que supongan el conocimiento del
contenido y alcance de la resolución o acto objeto de la notificación, o interponga
cualquier recurso que proceda.
4. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, y a los solos efectos de
entender cumplida la obligación de notificar dentro del plazo máximo de duración
de los procedimientos, será suficiente la notificación que contenga, cuando menos,
el texto íntegro de la resolución, así como el intento de notificación debidamente
acreditado.
5. Las Administraciones Públicas podrán adoptar las medidas que consideren
necesarias para la protección de los datos personales que consten en las
resoluciones y actos administrativos, cuando éstos tengan por destinatarios a más
de un interesado.
Artículo 41 Condiciones generales para la práctica de las notificaciones
1. Las notificaciones se practicarán preferentemente por medios electrónicos y, en
todo caso, cuando el interesado resulte obligado a recibirlas por esta vía.
No obstante lo anterior, las Administraciones podrán practicar las notificaciones por
medios no electrónicos en los siguientes supuestos:
a) Cuando la notificación se realice con ocasión de la comparecencia espontánea
del interesado o su representante en las oficinas de asistencia en materia de
registro y solicite la comunicación o notificación personal en ese momento.
41

b) Cuando para asegurar la eficacia de la actuación administrativa resulte
necesario practicar la notificación por entrega directa de un empleado público de la
Administración notificante.
Con independencia del medio utilizado, las notificaciones serán válidas siempre
que permitan tener constancia de su envío o puesta a disposición, de la recepción
o acceso por el interesado o su representante, de sus fechas y horas, del contenido
íntegro, y de la identidad fidedigna del remitente y destinatario de la misma. La
acreditación de la notificación efectuada se incorporará al expediente.
Los interesados que no estén obligados a recibir notificaciones electrónicas,
podrán decidir y comunicar en cualquier momento a la Administración Pública,
mediante los modelos normalizados que se establezcan al efecto, que las
notificaciones sucesivas se practiquen o dejen de practicarse por medios
electrónicos.
Reglamentariamente, las Administraciones podrán establecer la obligación de
practicar electrónicamente las notificaciones para determinados procedimientos y
para ciertos colectivos de personas físicas que por razón de su capacidad
económica, técnica, dedicación profesional u otros motivos quede acreditado que
tienen acceso y disponibilidad de los medios electrónicos necesarios.
Adicionalmente, el interesado podrá identificar un dispositivo electrónico y/o una
dirección de correo electrónico que servirán para el envío de los avisos regulados
en este artículo, pero no para la práctica de notificaciones.
2. En ningún caso se efectuarán por medios electrónicos las siguientes
notificaciones:
a) Aquellas en las que el acto a notificar vaya acompañado de elementos que no
sean susceptibles de conversión en formato electrónico.
b) Las que contengan medios de pago a favor de los obligados, tales como
cheques.
3. En los procedimientos iniciados a solicitud del interesado, la notificación se
practicará por el medio señalado al efecto por aquel. Esta notificación será
electrónica en los casos en los que exista obligación de relacionarse de esta forma
con la Administración.
Cuando no fuera posible realizar la notificación de acuerdo con lo señalado en la
solicitud, se practicará en cualquier lugar adecuado a tal fin, y por cualquier medio
42

que permita tener constancia de la recepción por el interesado o su representante,
así como de la fecha, la identidad y el contenido del acto notificado.
4. En los procedimientos iniciados de oficio, a los solos efectos de su iniciación, las
Administraciones Públicas podrán recabar, mediante consulta a las bases de datos
del Instituto Nacional de Estadística, los datos sobre el domicilio del interesado
recogidos en el Padrón Municipal, remitidos por las Entidades Locales en
aplicación de lo previsto en la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases
del Régimen Local.
5. Cuando el interesado o su representante rechace la notificación de una
actuación administrativa, se hará constar en el expediente, especificándose las
circunstancias del intento de notificación y el medio, dando por efectuado el trámite
y siguiéndose el procedimiento.
6. Con independencia de que la notificación se realice en papel o por medios
electrónicos, las Administraciones Públicas enviarán un aviso al dispositivo
electrónico y/o a la dirección de correo electrónico del interesado que éste haya
comunicado, informándole de la puesta a disposición de una notificación en la sede
electrónica de la Administración u Organismo correspondiente o en la dirección
electrónica habilitada única. La falta de práctica de este aviso no impedirá que la
notificación sea considerada plenamente válida.
7. Cuando el interesado fuera notificado por distintos cauces, se tomará como
fecha de notificación la de aquélla que se hubiera producido en primer lugar.
Artículo 42 Práctica de las notificaciones en papel
1. Todas las notificaciones que se practiquen en papel deberán ser puestas a
disposición del interesado en la sede electrónica de la Administración u Organismo
actuante para que pueda acceder al contenido de las mismas de forma voluntaria.
2. Cuando la notificación se practique en el domicilio del interesado, de no hallarse
presente éste en el momento de entregarse la notificación, podrá hacerse cargo de
la misma cualquier persona mayor de catorce años que se encuentre en el
domicilio y haga constar su identidad. Si nadie se hiciera cargo de la notificación,
se hará constar esta circunstancia en el expediente, junto con el día y la hora en
que se intentó la notificación, intento que se repetirá por una sola vez y en una hora
distinta dentro de los tres días siguientes. En caso de que el primer intento de
notificación se haya realizado antes de las quince horas, el segundo intento deberá
realizarse después de las quince horas y viceversa, dejando en todo caso al menos
un margen de diferencia de tres horas entre ambos intentos de notificación. Si el
43

segundo intento también resultara infructuoso, se procederá en la forma prevista
en el artículo 44.
3. Cuando el interesado accediera al contenido de la notificación en sede
electrónica, se le ofrecerá la posibilidad de que el resto de notificaciones se puedan
realizar a través de medios electrónicos.
Artículo 43 Práctica de las notificaciones a través de medios electrónicos
1. Las notificaciones por medios electrónicos se practicarán mediante
comparecencia en la sede electrónica de la Administración u Organismo actuante,
a través de la dirección electrónica habilitada única o mediante ambos sistemas,
según disponga cada Administración u Organismo.
A los efectos previstos en este artículo, se entiende por comparecencia en la sede
electrónica, el acceso por el interesado o su representante debidamente
identificado al contenido de la notificación.
2. Las notificaciones por medios electrónicos se entenderán practicadas en el
momento en que se produzca el acceso a su contenido.
Cuando la notificación por medios electrónicos sea de carácter obligatorio, o haya
sido expresamente elegida por el interesado, se entenderá rechazada cuando
hayan transcurrido diez días naturales desde la puesta a disposición de la
notificación sin que se acceda a su contenido.
3. Se entenderá cumplida la obligación a la que se refiere el artículo 40.4 con la
puesta a disposición de la notificación en la sede electrónica de la Administración u
Organismo actuante o en la dirección electrónica habilitada única.
4. Los interesados podrán acceder a las notificaciones desde el Punto de Acceso
General electrónico de la Administración, que funcionará como un portal de
acceso.
Artículo 44 Notificación infructuosa
Cuando los interesados en un procedimiento sean desconocidos, se ignore el lugar
de la notificación o bien, intentada ésta, no se hubiese podido practicar, la
notificación se hará por medio de un anuncio publicado en el «Boletín Oficial del
Estado».

44

Asimismo, previamente y con carácter facultativo, las Administraciones podrán
publicar un anuncio en el boletín oficial de la Comunidad Autónoma o de la
Provincia, en el tablón de edictos del Ayuntamiento del último domicilio del
interesado o del Consulado o Sección Consular de la Embajada correspondiente.
Las Administraciones Públicas podrán establecer otras formas de notificación
complementarias a través de los restantes medios de difusión, que no excluirán la
obligación de publicar el correspondiente anuncio en el «Boletín Oficial del
Estado».
Artículo 45 Publicación
1. Los actos administrativos serán objeto de publicación cuando así lo establezcan
las normas reguladoras de cada procedimiento o cuando lo aconsejen razones de
interés público apreciadas por el órgano competente.
En todo caso, los actos administrativos serán objeto de publicación, surtiendo ésta
los efectos de la notificación, en los siguientes casos:
a) Cuando el acto tenga por destinatario a una pluralidad indeterminada de
personas o cuando la Administración estime que la notificación efectuada a un solo
interesado es insuficiente para garantizar la notificación a todos, siendo, en este
último caso, adicional a la individualmente realizada.
b) Cuando se trate de actos integrantes de un procedimiento selectivo o de
concurrencia competitiva de cualquier tipo. En este caso, la convocatoria del
procedimiento deberá indicar el medio donde se efectuarán las sucesivas
publicaciones, careciendo de validez las que se lleven a cabo en lugares distintos.
2. La publicación de un acto deberá contener los mismos elementos que el artículo
40.2 exige respecto de las notificaciones. Será también aplicable a la publicación lo
establecido en el apartado 3 del mismo artículo.
En los supuestos de publicaciones de actos que contengan elementos comunes,
podrán publicarse de forma conjunta los aspectos coincidentes, especificándose
solamente los aspectos individuales de cada acto.
3. La publicación de los actos se realizará en el diario oficial que corresponda,
según cual sea la Administración de la que proceda el acto a notificar.
4. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 44, la publicación de actos y
comunicaciones que, por disposición legal o reglamentaria deba practicarse en
45

tablón de anuncios o edictos, se entenderá cumplida por su publicación en el Diario
oficial correspondiente.
Artículo 46 Indicación de notificaciones y publicaciones
Si el órgano competente apreciase que la notificación por medio de anuncios o la
publicación de un acto lesiona derechos o intereses legítimos, se limitará a publicar
en el Diario oficial que corresponda una somera indicación del contenido del acto y
del lugar donde los interesados podrán comparecer, en el plazo que se establezca,
para conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto y constancia de tal
conocimiento.
Adicionalmente y de manera facultativa, las Administraciones podrán establecer
otras formas de notificación complementarias a través de los restantes medios de
difusión que no excluirán la obligación de publicar en el correspondiente Diario
oficial.
CAPÍTULO III
Nulidad y anulabilidad
Artículo 47 Nulidad de pleno derecho
1. Los actos de las Administraciones Públicas son nulos de pleno derecho en los
casos siguientes:
a) Los que lesionen los derechos y libertades susceptibles de amparo
constitucional.
b) Los dictados por órgano manifiestamente incompetente por razón de la materia
o del territorio.
c) Los que tengan un contenido imposible.
d) Los que sean constitutivos de infracción penal o se dicten como consecuencia
de ésta.
e) Los dictados prescindiendo total y absolutamente del procedimiento legalmente
establecido o de las normas que contienen las reglas esenciales para la formación
de la voluntad de los órganos colegiados.

46

f) Los actos expresos o presuntos contrarios al ordenamiento jurídico por los que
se adquieren facultades o derechos cuando se carezca de los requisitos esenciales
para su adquisición.
g) Cualquier otro que se establezca expresamente en una disposición con rango
de Ley.
2. También serán nulas de pleno derecho las disposiciones administrativas que
vulneren la Constitución, las leyes u otras disposiciones administrativas de rango
superior, las que regulen materias reservadas a la Ley, y las que establezcan la
retroactividad de disposiciones sancionadoras no favorables o restrictivas de
derechos individuales.
Artículo 48 Anulabilidad
1. Son anulables los actos de la Administración que incurran en cualquier infracción
del ordenamiento jurídico, incluso la desviación de poder.
2. No obstante, el defecto de forma sólo determinará la anulabilidad cuando el acto
carezca de los requisitos formales indispensables para alcanzar su fin o dé lugar a
la indefensión de los interesados.
3. La realización de actuaciones administrativas fuera del tiempo establecido para
ellas sólo implicará la anulabilidad del acto cuando así lo imponga la naturaleza del
término o plazo.
Artículo 49 Límites a la extensión de la nulidad o anulabilidad de los actos
1. La nulidad o anulabilidad de un acto no implicará la de los sucesivos en el
procedimiento que sean independientes del primero.
2. La nulidad o anulabilidad en parte del acto administrativo no implicará la de las
partes del mismo independientes de aquélla, salvo que la parte viciada sea de tal
importancia que sin ella el acto administrativo no hubiera sido dictado.
Artículo 50 Conversión de actos viciados
Los actos nulos o anulables que, sin embargo, contengan los elementos
constitutivos de otro distinto producirán los efectos de éste.

47

Artículo 51 Conservación de actos y trámites
El órgano que declare la nulidad o anule las actuaciones dispondrá siempre la
conservación de aquellos actos y trámites cuyo contenido se hubiera mantenido
igual de no haberse cometido la infracción.
Artículo 52 Convalidación
1. La Administración podrá convalidar los actos anulables, subsanando los vicios
de que adolezcan.
2. El acto de convalidación producirá efecto desde su fecha, salvo lo dispuesto en
el artículo 39.3 para la retroactividad de los actos administrativos.
3. Si el vicio consistiera en incompetencia no determinante de nulidad, la
convalidación podrá realizarse por el órgano competente cuando sea superior
jerárquico del que dictó el acto viciado.
4. Si el vicio consistiese en la falta de alguna autorización, podrá ser convalidado el
acto mediante el otorgamiento de la misma por el órgano competente.

48

Tema 4: La ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo
común de las Administraciones Públicas. De las disposiciones sobre el
procedimiento administrativo común (Título IV). Garantías del procedimiento.
(Capítulo I). art. 53. Iniciación del procedimiento (Capítulo II). sección 2ª
Iniciación del procedimiento de oficio por la administración. art.58-62 (ambos
incluidos). Sección 3ª Inicio del procedimiento a solicitud del interesado.
art.66-69 (ambos incluidos). Ordenación del procedimiento (Capítulo III). art.
70
TÍTULO IV
De las disposiciones sobre el procedimiento administrativo común
CAPÍTULO I
Garantías del procedimiento
Artículo 53. Derechos del interesado en el procedimiento administrativo.
1. Además del resto de derechos previstos en esta Ley, los interesados en un
procedimiento administrativo tienen los siguientes derechos:
a) A conocer, en cualquier momento, el estado de la tramitación de los
procedimientos en los que tengan la condición de interesados; el sentido del
silencio administrativo que corresponda, en caso de que la Administración no dicte
ni notifique resolución expresa en plazo; el órgano competente para su instrucción,
en su caso, y resolución; y los actos de trámite dictados. Asimismo, también
tendrán derecho a acceder y a obtener copia de los documentos contenidos en los
citados procedimientos.
Quienes se relacionen con las Administraciones Públicas a través de medios
electrónicos, tendrán derecho a consultar la información a la que se refiere el
párrafo anterior, en el Punto de Acceso General electrónico de la Administración
que funcionará como un portal de acceso. Se entenderá cumplida la obligación de
la Administración de facilitar copias de los documentos contenidos en los
procedimientos mediante la puesta a disposición de las mismas en el Punto de
Acceso General electrónico de la Administración competente o en las sedes
electrónicas que correspondan.
b) A identificar a las autoridades y al personal al servicio de las Administraciones
Públicas bajo cuya responsabilidad se tramiten los procedimientos.

49

c) A no presentar documentos originales salvo que, de manera excepcional, la
normativa reguladora aplicable establezca lo contrario. En caso de que,
excepcionalmente, deban presentar un documento original, tendrán derecho a
obtener una copia autenticada de éste.
d) A no presentar datos y documentos no exigidos por las normas aplicables al
procedimiento de que se trate, que ya se encuentren en poder de las
Administraciones Públicas o que hayan sido elaborados por éstas.
e) A formular alegaciones, utilizar los medios de defensa admitidos por el
Ordenamiento Jurídico, y a aportar documentos en cualquier fase del
procedimiento anterior al trámite de audiencia, que deberán ser tenidos en cuenta
por el órgano competente al redactar la propuesta de resolución.
f) A obtener información y orientación acerca de los requisitos jurídicos o técnicos
que las disposiciones vigentes impongan a los proyectos, actuaciones o solicitudes
que se propongan realizar.
g) A actuar asistidos de asesor cuando lo consideren conveniente en defensa de
sus intereses.
h) A cumplir las obligaciones de pago a través de los medios electrónicos previstos
en el artículo 98.2.
i) Cualesquiera otros que les reconozcan la Constitución y las leyes.
2. Además de los derechos previstos en el apartado anterior, en el caso de
procedimientos administrativos de naturaleza sancionadora, los presuntos
responsables tendrán los siguientes derechos:
a) A ser notificado de los hechos que se le imputen, de las infracciones que tales
hechos puedan constituir y de las sanciones que, en su caso, se les pudieran
imponer, así como de la identidad del instructor, de la autoridad competente para
imponer la sanción y de la norma que atribuya tal competencia.
b) A la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras no
se demuestre lo contrario.

50

Sección 2
Iniciación del procedimiento de oficio por la administración
Artículo 58 Iniciación de oficio
Los procedimientos se iniciarán de oficio por acuerdo del órgano competente, bien
por propia iniciativa o como consecuencia de orden superior, a petición razonada
de otros órganos o por denuncia.
Artículo 59 Inicio del procedimiento a propia iniciativa
Se entiende por propia iniciativa, la actuación derivada del conocimiento directo o
indirecto de las circunstancias, conductas o hechos objeto del procedimiento por el
órgano que tiene atribuida la competencia de iniciación.
Artículo 60 Inicio del procedimiento como consecuencia de orden superior
1. Se entiende por orden superior, la emitida por un órgano administrativo superior
jerárquico del competente para la iniciación del procedimiento.
2. En los procedimientos de naturaleza sancionadora, la orden expresará, en la
medida de lo posible, la persona o personas presuntamente responsables; las
conductas o hechos que pudieran constituir infracción administrativa y su
tipificación; así como el lugar, la fecha, fechas o período de tiempo continuado en
que los hechos se produjeron.
Artículo 61 Inicio del procedimiento por petición razonada de otros órganos
1. Se entiende por petición razonada, la propuesta de iniciación del procedimiento
formulada por cualquier órgano administrativo que no tiene competencia para
iniciar el mismo y que ha tenido conocimiento de las circunstancias, conductas o
hechos objeto del procedimiento, bien ocasionalmente o bien por tener atribuidas
funciones de inspección, averiguación o investigación.
2. La petición no vincula al órgano competente para iniciar el procedimiento, si bien
deberá comunicar al órgano que la hubiera formulado los motivos por los que, en
su caso, no procede la iniciación.
3. En los procedimientos de naturaleza sancionadora, las peticiones deberán
especificar, en la medida de lo posible, la persona o personas presuntamente
responsables; las conductas o hechos que pudieran constituir infracción

51

administrativa y su tipificación; así como el lugar, la fecha, fechas o período de
tiempo continuado en que los hechos se produjeron.
4. En los procedimientos de responsabilidad patrimonial, la petición deberá
individualizar la lesión producida en una persona o grupo de personas, su relación
de causalidad con el funcionamiento del servicio público, su evaluación económica
si fuera posible, y el momento en que la lesión efectivamente se produjo.
Artículo 62 Inicio del procedimiento por denuncia
1. Se entiende por denuncia, el acto por el que cualquier persona, en cumplimiento
o no de una obligación legal, pone en conocimiento de un órgano administrativo la
existencia de un determinado hecho que pudiera justificar la iniciación de oficio de
un procedimiento administrativo.
2. Las denuncias deberán expresar la identidad de la persona o personas que las
presentan y el relato de los hechos que se ponen en conocimiento de la
Administración. Cuando dichos hechos pudieran constituir una infracción
administrativa, recogerán la fecha de su comisión y, cuando sea posible, la
identificación de los presuntos responsables.
3. Cuando la denuncia invocara un perjuicio en el patrimonio de las
Administraciones Públicas la no iniciación del procedimiento deberá ser motivada y
se notificará a los denunciantes la decisión de si se ha iniciado o no el
procedimiento.
4. Cuando el denunciante haya participado en la comisión de una infracción de esta
naturaleza y existan otros infractores, el órgano competente para resolver el
procedimiento deberá eximir al denunciante del pago de la multa que le
correspondería u otro tipo de sanción de carácter no pecuniario, cuando sea el
primero en aportar elementos de prueba que permitan iniciar el procedimiento o
comprobar la infracción, siempre y cuando en el momento de aportarse aquellos no
se disponga de elementos suficientes para ordenar la misma y se repare el
perjuicio causado.
Asimismo, el órgano competente para resolver deberá reducir el importe del pago
de la multa que le correspondería o, en su caso, la sanción de carácter no
pecuniario, cuando no cumpliéndose alguna de las condiciones anteriores, el
denunciante facilite elementos de prueba que aporten un valor añadido significativo
respecto de aquellos de los que se disponga.

52

En ambos casos será necesario que el denunciante cese en la participación de la
infracción y no haya destruido elementos de prueba relacionados con el objeto de
la denuncia.
5. La presentación de una denuncia no confiere, por sí sola, la condición de
interesado en el procedimiento.
Sección 3
Inicio del procedimiento a solicitud del interesado
Artículo 66 Solicitudes de iniciación
1. Las solicitudes que se formulen deberán contener:
a) Nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de la persona que lo
represente.
b) Identificación del medio electrónico, o en su defecto, lugar físico en que desea
que se practique la notificación. Adicionalmente, los interesados podrán aportar su
dirección de correo electrónico y/o dispositivo electrónico con el fin de que las
Administraciones Públicas les avisen del envío o puesta a disposición de la
notificación.
c) Hechos, razones y petición en que se concrete, con toda claridad, la solicitud.
d) Lugar y fecha.
e) Firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada
por cualquier medio.
f) Órgano, centro o unidad administrativa a la que se dirige y su correspondiente
código de identificación.
Las oficinas de asistencia en materia de registros estarán obligadas a facilitar a los
interesados el código de identificación si el interesado lo desconoce. Asimismo, las
Administraciones Públicas deberán mantener y actualizar en la sede electrónica
correspondiente un listado con los códigos de identificación vigentes.
2. Cuando las pretensiones correspondientes a una pluralidad de personas tengan
un contenido y fundamento idéntico o sustancialmente similar, podrán ser
formuladas en una única solicitud, salvo que las normas reguladoras de los
procedimientos específicos dispongan otra cosa.
53

3. De las solicitudes, comunicaciones y escritos que presenten los interesados
electrónicamente o en las oficinas de asistencia en materia de registros de la
Administración, podrán éstos exigir el correspondiente recibo que acredite la fecha
y hora de presentación.
4. Las Administraciones Públicas deberán establecer modelos y sistemas de
presentación masiva que permitan a los interesados presentar simultáneamente
varias solicitudes. Estos modelos, de uso voluntario, estarán a disposición de los
interesados en las correspondientes sedes electrónicas y en las oficinas de
asistencia en materia de registros de las Administraciones Públicas.
Los solicitantes podrán acompañar los elementos que estimen convenientes para
precisar o completar los datos del modelo, los cuales deberán ser admitidos y
tenidos en cuenta por el órgano al que se dirijan.
5. Los sistemas normalizados de solicitud podrán incluir comprobaciones
automáticas de la información aportada respecto de datos almacenados en
sistemas propios o pertenecientes a otras Administraciones u ofrecer el formulario
cumplimentado, en todo o en parte, con objeto de que el interesado verifique la
información y, en su caso, la modifique y complete.
6. Cuando la Administración en un procedimiento concreto establezca
expresamente modelos específicos de presentación de solicitudes, éstos serán de
uso obligatorio por los interesados.
Artículo 67. Solicitudes de
responsabilidad patrimonial

iniciación

en

los

procedimientos

de

1. Los interesados sólo podrán solicitar el inicio de un procedimiento de
responsabilidad patrimonial, cuando no haya prescrito su derecho a reclamar. El
derecho a reclamar prescribirá al año de producido el hecho o el acto que motive la
indemnización o se manifieste su efecto lesivo. En caso de daños de carácter físico
o psíquico a las personas, el plazo empezará a computarse desde la curación o la
determinación del alcance de las secuelas.
En los casos en que proceda reconocer derecho a indemnización por anulación en
vía administrativa o contencioso-administrativa de un acto o disposición de carácter
general, el derecho a reclamar prescribirá al año de haberse notificado la
resolución administrativa o la sentencia definitiva.
En los casos de responsabilidad patrimonial a que se refiere el artículo 32,
apartados 4 y 5, de la Ley de Régimen Jurídico del Sector Público, el derecho a
54

reclamar prescribirá al año de la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» o en
el «Diario Oficial de la Unión Europea», según el caso, de la sentencia que declare
la inconstitucionalidad de la norma o su carácter contrario al Derecho de la Unión
Europea.
2. Además de lo previsto en el artículo 66, en la solicitud que realicen los
interesados se deberán especificar las lesiones producidas, la presunta relación de
causalidad entre éstas y el funcionamiento del servicio público, la evaluación
económica de la responsabilidad patrimonial, si fuera posible, y el momento en que
la lesión efectivamente se produjo, e irá acompañada de cuantas alegaciones,
documentos e informaciones se estimen oportunos y de la proposición de prueba,
concretando los medios de que pretenda valerse el reclamante.
Artículo 68. Subsanación y mejora de la solicitud
1. Si la solicitud de iniciación no reúne los requisitos que señala el artículo 66, y, en
su caso, los que señala el artículo 67 u otros exigidos por la legislación específica
aplicable, se requerirá al interesado para que, en un plazo de diez días, subsane la
falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo
hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución que deberá ser
dictada en los términos previstos en el artículo 21.
2. Siempre que no se trate de procedimientos selectivos o de concurrencia
competitiva, este plazo podrá ser ampliado prudencialmente, hasta cinco días, a
petición del interesado o a iniciativa del órgano, cuando la aportación de los
documentos requeridos presente dificultades especiales.
3. En los procedimientos iniciados a solicitud de los interesados, el órgano
competente podrá recabar del solicitante la modificación o mejora voluntarias de
los términos de aquélla. De ello se levantará acta sucinta, que se incorporará al
procedimiento.
4. Si alguno de los sujetos a los que hace referencia el artículo 14.2 y 14.3 presenta
su solicitud presencialmente, las Administraciones Públicas requerirán al
interesado para que la subsane a través de su presentación electrónica. A estos
efectos, se considerará como fecha de presentación de la solicitud aquella en la
que haya sido realizada la subsanación.
Artículo 69 Declaración responsable y comunicación
1. A los efectos de esta Ley, se entenderá por declaración responsable el
documento suscrito por un interesado en el que éste manifiesta, bajo su
55

responsabilidad, que cumple con los requisitos establecidos en la normativa
vigente para obtener el reconocimiento de un derecho o facultad o para su
ejercicio, que dispone de la documentación que así lo acredita, que la pondrá a
disposición de la Administración cuando le sea requerida, y que se compromete a
mantener el cumplimiento de las anteriores obligaciones durante el período de
tiempo inherente a dicho reconocimiento o ejercicio.
Los requisitos a los que se refiere el párrafo anterior deberán estar recogidos de
manera expresa, clara y precisa en la correspondiente declaración responsable.
Las Administraciones podrán requerir en cualquier momento que se aporte la
documentación que acredite el cumplimiento de los mencionados requisitos y el
interesado deberá aportarla.
2. A los efectos de esta Ley, se entenderá por comunicación aquel documento
mediante el que los interesados ponen en conocimiento de la Administración
Pública competente sus datos identificativos o cualquier otro dato relevante para el
inicio de una actividad o el ejercicio de un derecho.
3. Las declaraciones responsables y las comunicaciones permitirán, el
reconocimiento o ejercicio de un derecho o bien el inicio de una actividad, desde el
día de su presentación, sin perjuicio de las facultades de comprobación, control e
inspección que tengan atribuidas las Administraciones Públicas.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, la comunicación podrá presentarse
dentro de un plazo posterior al inicio de la actividad cuando la legislación
correspondiente lo prevea expresamente.
4. La inexactitud, falsedad u omisión, de carácter esencial, de cualquier dato o
información que se incorpore a una declaración responsable o a una comunicación,
o la no presentación ante la Administración competente de la declaración
responsable, la documentación que sea en su caso requerida para acreditar el
cumplimiento de lo declarado, o la comunicación, determinará la imposibilidad de
continuar con el ejercicio del derecho o actividad afectada desde el momento en
que se tenga constancia de tales hechos, sin perjuicio de las responsabilidades
penales, civiles o administrativas a que hubiera lugar.
Asimismo, la resolución de la Administración Pública que declare tales
circunstancias podrá determinar la obligación del interesado de restituir la situación
jurídica al momento previo al reconocimiento o al ejercicio del derecho o al inicio de
la actividad correspondiente, así como la imposibilidad de instar un nuevo
procedimiento con el mismo objeto durante un período de tiempo determinado por
56

la ley, todo ello conforme a los términos establecidos en las normas sectoriales de
aplicación.
5. Las Administraciones Públicas tendrán permanentemente publicados y
actualizados modelos de declaración responsable y de comunicación, fácilmente
accesibles a los interesados.
6. Únicamente será exigible, bien una declaración responsable, bien una
comunicación para iniciar una misma actividad u obtener el reconocimiento de un
mismo derecho o facultad para su ejercicio, sin que sea posible la exigencia de
ambas acumulativamente.
CAPÍTULO III
Ordenación del procedimiento
Artículo 70 Expediente Administrativo
1. Se entiende por expediente administrativo el conjunto ordenado de documentos
y actuaciones que sirven de antecedente y fundamento a la resolución
administrativa, así como las diligencias encaminadas a ejecutarla.
2. Los expedientes tendrán formato electrónico y se formarán mediante la
agregación ordenada de cuantos documentos, pruebas, dictámenes, informes,
acuerdos, notificaciones y demás diligencias deban integrarlos, así como un índice
numerado de todos los documentos que contenga cuando se remita. Asimismo,
deberá constar en el expediente copia electrónica certificada de la resolución
adoptada.
3. Cuando en virtud de una norma sea preciso remitir el expediente electrónico, se
hará de acuerdo con lo previsto en el Esquema Nacional de Interoperabilidad y en
las correspondientes Normas Técnicas de Interoperabilidad, y se enviará completo,
foliado, autentificado y acompañado de un índice, asimismo autentificado, de los
documentos que contenga. La autenticación del citado índice garantizará la
integridad e inmutabilidad del expediente electrónico generado desde el momento
de su firma y permitirá su recuperación siempre que sea preciso, siendo admisible
que un mismo documento forme parte de distintos expedientes electrónicos.
4. No formará parte del expediente administrativo la información que tenga carácter
auxiliar o de apoyo, como la contenida en aplicaciones, ficheros y bases de datos
informáticas, notas, borradores, opiniones, resúmenes, comunicaciones e informes
internos o entre órganos o entidades administrativas, así como los juicios de valor
emitidos por las Administraciones Públicas, salvo que se trate de informes,
57

preceptivos y facultativos, solicitados antes de la resolución administrativa que
ponga fin al procedimiento.
Tema 5: La ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo
común de las Administraciones Públicas. De las disposiciones sobre el
procedimiento administrativo común. (Título IV). Instrucción del
procedimiento. (Capítulo IV). art. 75-80 (ambos incluidos). Finalización del
procedimiento (Capítulo V). art.84-86-93-94-95. Ejecución (Capítulo VII). art.
97-105. (ambos incluidos).
CAPÍTULO IV
Instrucción del procedimiento
Sección 1.ª Disposiciones generales
Artículo 75. Actos de instrucción.
1. Los actos de instrucción necesarios para la determinación, conocimiento y
comprobación de los hechos en virtud de los cuales deba pronunciarse la
resolución, se realizarán de oficio y a través de medios electrónicos, por el órgano
que tramite el procedimiento, sin perjuicio del derecho de los interesados a
proponer aquellas actuaciones que requieran su intervención o constituyan
trámites legal o reglamentariamente establecidos.
2. Las aplicaciones y sistemas de información utilizados para la instrucción de los
procedimientos deberán garantizar el control de los tiempos y plazos, la
identificación de los órganos responsables y la tramitación ordenada de los
expedientes, así como facilitar la simplificación y la publicidad de los
procedimientos.
3. Los actos de instrucción que requieran la intervención de los interesados habrán
de practicarse en la forma que resulte más conveniente para ellos y sea
compatible, en la medida de lo posible, con sus obligaciones laborales o
profesionales.
4. En cualquier caso, el órgano instructor adoptará las medidas necesarias para
lograr el pleno respeto a los principios de contradicción y de igualdad de los
interesados en el procedimiento.

58

Artículo 76 Alegaciones
1. Los interesados podrán, en cualquier momento del procedimiento anterior al
trámite de audiencia, aducir alegaciones y aportar documentos u otros elementos
de juicio.
Unos y otros serán tenidos en cuenta por el órgano competente al redactar la
correspondiente propuesta de resolución.
2. En todo momento podrán los interesados alegar los defectos de tramitación y, en
especial, los que supongan paralización, infracción de los plazos preceptivamente
señalados o la omisión de trámites que pueden ser subsanados antes de la
resolución definitiva del asunto. Dichas alegaciones podrán dar lugar, si hubiere
razones para ello, a la exigencia de la correspondiente responsabilidad
disciplinaria.
Sección 2
Prueba
Artículo 77 Medios y período de prueba
1. Los hechos relevantes para la decisión de un procedimiento podrán acreditarse
por cualquier medio de prueba admisible en Derecho, cuya valoración se realizará
de acuerdo con los criterios establecidos en la Ley 1/2000, de 7 de enero, de
Enjuiciamiento Civil.
2. Cuando la Administración no tenga por ciertos los hechos alegados por los
interesados o la naturaleza del procedimiento lo exija, el instructor del mismo
acordará la apertura de un período de prueba por un plazo no superior a treinta
días ni inferior a diez, a fin de que puedan practicarse cuantas juzgue pertinentes.
Asimismo, cuando lo considere necesario, el instructor, a petición de los
interesados, podrá decidir la apertura de un período extraordinario de prueba por
un plazo no superior a diez días.
3. El instructor del procedimiento sólo podrá rechazar las pruebas propuestas por
los interesados cuando sean manifiestamente improcedentes o innecesarias,
mediante resolución motivada.
3 bis. Cuando el interesado alegue discriminación y aporte indicios fundados sobre
su existencia, corresponderá a la persona a quien se impute la situación
discriminatoria la aportación de una justificación objetiva y razonable,
suficientemente probada, de las medidas adoptadas y de su proporcionalidad.
59

A los efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, el órgano administrativo podrá
recabar informe de los organismos públicos competentes en materia de igualdad.
4. En los procedimientos de carácter sancionador, los hechos declarados probados
por resoluciones judiciales penales firmes vincularán a las Administraciones
Públicas respecto de los procedimientos sancionadores que substancien.
5. Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la
condición de autoridad y en los que, observándose los requisitos legales
correspondientes se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de
éstos salvo que se acredite lo contrario.
6. Cuando la prueba consista en la emisión de un informe de un órgano
administrativo, organismo público o Entidad de derecho público, se entenderá que
éste tiene carácter preceptivo.
7. Cuando la valoración de las pruebas practicadas pueda constituir el fundamento
básico de la decisión que se adopte en el procedimiento, por ser pieza
imprescindible para la correcta evaluación de los hechos, deberá incluirse en la
propuesta de resolución.
Artículo 78 Práctica de prueba
1. La Administración comunicará a los interesados, con antelación suficiente, el
inicio de las actuaciones necesarias para la realización de las pruebas que hayan
sido admitidas.
2. En la notificación se consignará el lugar, fecha y hora en que se practicará la
prueba, con la advertencia, en su caso, de que el interesado puede nombrar
técnicos para que le asistan.
3. En los casos en que, a petición del interesado, deban efectuarse pruebas cuya
realización implique gastos que no deba soportar la Administración, ésta podrá
exigir el anticipo de los mismos, a reserva de la liquidación definitiva, una vez
practicada la prueba. La liquidación de los gastos se practicará uniendo los
comprobantes que acrediten la realidad y cuantía de los mismos.

60

Sección 3
Informes
Artículo 79 Petición
1. A efectos de la resolución del procedimiento, se solicitarán aquellos informes
que sean preceptivos por las disposiciones legales, y los que se juzguen
necesarios para resolver, citándose el precepto que los exija o fundamentando, en
su caso, la conveniencia de reclamarlos.
2. En la petición de informe se concretará el extremo o extremos acerca de los que
se solicita.
Artículo 80 Emisión de informes
1. Salvo disposición expresa en contrario, los informes serán facultativos y no
vinculantes.
2. Los informes serán emitidos a través de medios electrónicos y de acuerdo con
los requisitos que señala el artículo 26 en el plazo de diez días, salvo que una
disposición o el cumplimiento del resto de los plazos del procedimiento permita o
exija otro plazo mayor o menor.
3. De no emitirse el informe en el plazo señalado, y sin perjuicio de la
responsabilidad en que incurra el responsable de la demora, se podrán proseguir
las actuaciones salvo cuando se trate de un informe preceptivo, en cuyo caso se
podrá suspender el transcurso del plazo máximo legal para resolver el
procedimiento en los términos establecidos en la letra d) del apartado 1 del artículo
22.
4. Si el informe debiera ser emitido por una Administración Pública distinta de la
que tramita el procedimiento en orden a expresar el punto de vista correspondiente
a sus competencias respectivas, y transcurriera el plazo sin que aquél se hubiera
emitido, se podrán proseguir las actuaciones.
El informe emitido fuera de plazo podrá no ser tenido en cuenta al adoptar la
correspondiente resolución.

61

CAPÍTULO V
Finalización del procedimiento
Sección 1
Disposiciones generales
Artículo 84 Terminación
1. Pondrán fin al procedimiento la resolución, el desistimiento, la renuncia al
derecho en que se funde la solicitud, cuando tal renuncia no esté prohibida por el
ordenamiento jurídico, y la declaración de caducidad.
2. También producirá la terminación del procedimiento la imposibilidad material de
continuarlo por causas sobrevenidas. La resolución que se dicte deberá ser
motivada en todo caso.
Artículo 86 Terminación convencional
1. Las Administraciones Públicas podrán celebrar acuerdos, pactos, convenios o
contratos con personas tanto de Derecho público como privado, siempre que no
sean contrarios al ordenamiento jurídico ni versen sobre materias no susceptibles
de transacción y tengan por objeto satisfacer el interés público que tienen
encomendado, con el alcance, efectos y régimen jurídico específico que, en su
caso, prevea la disposición que lo regule, pudiendo tales actos tener la
consideración de finalizadores de los procedimientos administrativos o insertarse
en los mismos con carácter previo, vinculante o no, a la resolución que les ponga
fin.
2. Los citados instrumentos deberán establecer como contenido mínimo la
identificación de las partes intervinientes, el ámbito personal, funcional y territorial,
y el plazo de vigencia, debiendo publicarse o no según su naturaleza y las
personas a las que estuvieran destinados.
3. Requerirán en todo caso la aprobación expresa del Consejo de Ministros u
órgano equivalente de las Comunidades Autónomas, los acuerdos que versen
sobre materias de la competencia directa de dicho órgano.
4. Los acuerdos que se suscriban no supondrán alteración de las competencias
atribuidas a los órganos administrativos, ni de las responsabilidades que
correspondan a las autoridades y funcionarios, relativas al funcionamiento de los
servicios públicos.

62

5. En los casos de procedimientos de responsabilidad patrimonial, el acuerdo
alcanzado entre las partes deberá fijar la cuantía y modo de indemnización de
acuerdo con los criterios que para calcularla y abonarla establece el artículo 34 de
la Ley de Régimen Jurídico del Sector Público.
Sección 3
Desistimiento y renuncia
Artículo 93 Desistimiento por la Administración
En los procedimientos iniciados de oficio, la Administración podrá desistir,
motivadamente, en los supuestos y con los requisitos previstos en las Leyes.
Artículo 94 Desistimiento y renuncia por los interesados
1. Todo interesado podrá desistir de su solicitud o, cuando ello no esté prohibido
por el ordenamiento jurídico, renunciar a sus derechos.
2. Si el escrito de iniciación se hubiera formulado por dos o más interesados, el
desistimiento o la renuncia sólo afectará a aquellos que la hubiesen formulado.
3. Tanto el desistimiento como la renuncia podrán hacerse por cualquier medio que
permita su constancia, siempre que incorpore las firmas que correspondan de
acuerdo con lo previsto en la normativa aplicable.
4. La Administración aceptará de plano el desistimiento o la renuncia, y declarará
concluso el procedimiento salvo que, habiéndose personado en el mismo terceros
interesados, instasen éstos su continuación en el plazo de diez días desde que
fueron notificados del desistimiento o renuncia.
5. Si la cuestión suscitada por la incoación del procedimiento entrañase interés
general o fuera conveniente sustanciarla para su definición y esclarecimiento, la
Administración podrá limitar los efectos del desistimiento o la renuncia al interesado
y seguirá el procedimiento.
Sección 4
Caducidad
Artículo 95 Requisitos y efectos
1. En los procedimientos iniciados a solicitud del interesado, cuando se produzca
su paralización por causa imputable al mismo, la Administración le advertirá que,
63

transcurridos tres meses, se producirá la caducidad del procedimiento. Consumido
este plazo sin que el particular requerido realice las actividades necesarias para
reanudar la tramitación, la Administración acordará el archivo de las actuaciones,
notificándoselo al interesado. Contra la resolución que declare la caducidad
procederán los recursos pertinentes.
2. No podrá acordarse la caducidad por la simple inactividad del interesado en la
cumplimentación de trámites, siempre que no sean indispensables para dictar
resolución. Dicha inactividad no tendrá otro efecto que la pérdida de su derecho al
referido trámite.
3. La caducidad no producirá por sí sola la prescripción de las acciones del
particular o de la Administración, pero los procedimientos caducados no
interrumpirán el plazo de prescripción.
En los casos en los que sea posible la iniciación de un nuevo procedimiento por no
haberse producido la prescripción, podrán incorporarse a éste los actos y trámites
cuyo contenido se hubiera mantenido igual de no haberse producido la caducidad.
En todo caso, en el nuevo procedimiento deberán cumplimentarse los trámites de
alegaciones, proposición de prueba y audiencia al interesado.
4. Podrá no ser aplicable la caducidad en el supuesto de que la cuestión suscitada
afecte al interés general, o fuera conveniente sustanciarla para su definición y
esclarecimiento.
CAPÍTULO VII
Ejecución
Artículo 97 Título
1. Las Administraciones Públicas no iniciarán ninguna actuación material de
ejecución de resoluciones que limite derechos de los particulares sin que
previamente haya sido adoptada la resolución que le sirva de fundamento jurídico.
2. El órgano que ordene un acto de ejecución material de resoluciones estará
obligado a notificar al particular interesado la resolución que autorice la actuación
administrativa.
Artículo 98 Ejecutoriedad
1. Los actos de las Administraciones Públicas sujetos al Derecho Administrativo
serán inmediatamente ejecutivos, salvo que:
64

a) Se produzca la suspensión de la ejecución del acto.
b) Se trate de una resolución de un procedimiento de naturaleza sancionadora
contra la que quepa algún recurso en vía administrativa, incluido el potestativo de
reposición.
c) Una disposición establezca lo contrario.
d) Se necesite aprobación o autorización superior.
2. Cuando de una resolución administrativa, o de cualquier otra forma de
finalización del procedimiento administrativo prevista en esta ley, nazca una
obligación de pago derivada de una sanción pecuniaria, multa o cualquier otro
derecho que haya de abonarse a la Hacienda pública, éste se efectuará
preferentemente, salvo que se justifique la imposibilidad de hacerlo, utilizando
alguno de los medios electrónicos siguientes:
a) Tarjeta de crédito y débito.
b) Transferencia bancaria.
c) Domiciliación bancaria.
d) Cualesquiera otros que se autoricen por el órgano competente en materia de
Hacienda Pública.
Artículo 99 Ejecución forzosa
Las Administraciones Públicas, a través de sus órganos competentes en cada
caso, podrán proceder, previo apercibimiento, a la ejecución forzosa de los actos
administrativos, salvo en los supuestos en que se suspenda la ejecución de
acuerdo con la Ley, o cuando la Constitución o la Ley exijan la intervención de un
órgano judicial.
Artículo 100 Medios de ejecución forzosa
1. La ejecución forzosa por las Administraciones Públicas se efectuará, respetando
siempre el principio de proporcionalidad, por los siguientes medios:
a) Apremio sobre el patrimonio.
b) Ejecución subsidiaria.
65

c) Multa coercitiva.
d) Compulsión sobre las personas.
2. Si fueran varios los medios de ejecución admisibles, se elegirá el menos
restrictivo de la libertad individual.
3. Si fuese necesario entrar en el domicilio del afectado o en los restantes lugares
que requieran la autorización de su titular, las Administraciones Públicas deberán
obtener el consentimiento del mismo o, en su defecto, la oportuna autorización
judicial.
Artículo 101 Apremio sobre el patrimonio
1. Si en virtud de acto administrativo hubiera de satisfacerse cantidad líquida se
seguirá el procedimiento previsto en las normas reguladoras del procedimiento de
apremio.
2. En cualquier caso no podrá imponerse a los administrados una obligación
pecuniaria que no estuviese establecida con arreglo a una norma de rango legal.
Artículo 102 Ejecución subsidiaria
1. Habrá lugar a la ejecución subsidiaria cuando se trate de actos que por no ser
personalísimos puedan ser realizados por sujeto distinto del obligado.
2. En este caso, las Administraciones Públicas realizarán el acto, por sí o a través
de las personas que determinen, a costa del obligado.
3. El importe de los gastos, daños y perjuicios se exigirá conforme a lo dispuesto en
el artículo anterior.
4. Dicho importe podrá liquidarse de forma provisional y realizarse antes de la
ejecución, a reserva de la liquidación definitiva.
Artículo 103 Multa coercitiva
1. Cuando así lo autoricen las Leyes, y en la forma y cuantía que éstas determinen,
las Administraciones Públicas pueden, para la ejecución de determinados actos,
imponer multas coercitivas, reiteradas por lapsos de tiempo que sean suficientes
para cumplir lo ordenado, en los siguientes supuestos:

66

a) Actos personalísimos en que no proceda la compulsión directa sobre la persona
del obligado.
b) Actos en que, procediendo la compulsión, la Administración no la estimara
conveniente.
c) Actos cuya ejecución pueda el obligado encargar a otra persona.
2. La multa coercitiva es independiente de las sanciones que puedan imponerse
con tal carácter y compatible con ellas.
Artículo 104 Compulsión sobre las personas
1. Los actos administrativos que impongan una obligación personalísima de no
hacer o soportar podrán ser ejecutados por compulsión directa sobre las personas
en los casos en que la ley expresamente lo autorice, y dentro siempre del respeto
debido a su dignidad y a los derechos reconocidos en la Constitución.
2. Si, tratándose de obligaciones personalísimas de hacer, no se realizase la
prestación, el obligado deberá resarcir los daños y perjuicios, a cuya liquidación y
cobro se procederá en vía administrativa.
Artículo 105 Prohibición de acciones posesorias
No se admitirán a trámite acciones posesorias contra las actuaciones de los
órganos administrativos realizadas en materia de su competencia y de acuerdo con
el procedimiento legalmente establecido.

67

Tema 6: La ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo
común de las Administraciones Públicas. De la revisión de los actos en vía
administrativa. (Título V). Revisión de oficio. Capítulo I. art,106-110 (ambos
incluidos). Recursos administrativos. Capítulo II. Principios generales.
art.114-120 (ambos incluidos). Recurso de alzada. art.121-122.Recurso
potestativo de reposición. art.123-124.Recurso extraordinario de revisión.
art.125-126.
TÍTULO V
De la revisión de los actos en vía administrativa
CAPÍTULO I
Revisión de oficio
Artículo 106. Revisión de disposiciones y actos nulos.
1. Las Administraciones Públicas, en cualquier momento, por iniciativa propia o a
solicitud de interesado, y previo dictamen favorable del Consejo de Estado u
órgano consultivo equivalente de la Comunidad Autónoma, si lo hubiere,
declararán de oficio la nulidad de los actos administrativos que hayan puesto fin a
la vía administrativa o que no hayan sido recurridos en plazo, en los supuestos
previstos en el artículo 47.1.
2. Asimismo, en cualquier momento, las Administraciones Públicas de oficio, y
previo dictamen favorable del Consejo de Estado u órgano consultivo equivalente
de la Comunidad Autónoma si lo hubiere, podrán declarar la nulidad de las
disposiciones administrativas en los supuestos previstos en el artículo 47.2.
3. El órgano competente para la revisión de oficio podrá acordar motivadamente la
inadmisión a trámite de las solicitudes formuladas por los interesados, sin
necesidad de recabar Dictamen del Consejo de Estado u órgano consultivo de la
Comunidad Autónoma, cuando las mismas no se basen en alguna de las causas
de nulidad del artículo 47.1 o carezcan manifiestamente de fundamento, así como
en el supuesto de que se hubieran desestimado en cuanto al fondo otras
solicitudes sustancialmente iguales.
4. Las Administraciones Públicas, al declarar la nulidad de una disposición o acto,
podrán establecer, en la misma resolución, las indemnizaciones que proceda
reconocer a los interesados, si se dan las circunstancias previstas en los artículos
32.2 y 34.1 de la Ley de Régimen Jurídico del Sector Público sin perjuicio de que,
68

tratándose de una disposición, subsistan los actos firmes dictados en aplicación de
la misma.
5. Cuando el procedimiento se hubiera iniciado de oficio, el transcurso del plazo de
seis meses desde su inicio sin dictarse resolución producirá la caducidad del
mismo. Si el procedimiento se hubiera iniciado a solicitud de interesado, se podrá
entender la misma desestimada por silencio administrativo.
Artículo 107 Declaración de lesividad de actos anulables
1. Las Administraciones Públicas podrán impugnar ante el orden jurisdiccional
contencioso-administrativo los actos favorables para los interesados que sean
anulables conforme a lo dispuesto en el artículo 48, previa su declaración de
lesividad para el interés público.
2. La declaración de lesividad no podrá adoptarse una vez transcurridos cuatro
años desde que se dictó el acto administrativo y exigirá la previa audiencia de
cuantos aparezcan como interesados en el mismo, en los términos establecidos
por el artículo 82.
Sin perjuicio de su examen como presupuesto procesal de admisibilidad de la
acción en el proceso judicial correspondiente, la declaración de lesividad no será
susceptible de recurso, si bien podrá notificarse a los interesados a los meros
efectos informativos.
3. Transcurrido el plazo de seis meses desde la iniciación del procedimiento sin
que se hubiera declarado la lesividad, se producirá la caducidad del mismo.
4. Si el acto proviniera de la Administración General del Estado o de las
Comunidades Autónomas, la declaración de lesividad se adoptará por el órgano de
cada Administración competente en la materia.
5. Si el acto proviniera de las entidades que integran la Administración Local, la
declaración de lesividad se adoptará por el Pleno de la Corporación o, en defecto
de éste, por el órgano colegiado superior de la entidad.
Artículo 108 Suspensión
Iniciado el procedimiento de revisión de oficio al que se refieren los artículos 106 y
107, el órgano competente para declarar la nulidad o lesividad, podrá suspender la
ejecución del acto, cuando ésta pudiera causar perjuicios de imposible o difícil
reparación.
69

Artículo 109 Revocación de actos y rectificación de errores
1. Las Administraciones Públicas podrán revocar, mientras no haya transcurrido el
plazo de prescripción, sus actos de gravamen o desfavorables, siempre que tal
revocación no constituya dispensa o exención no permitida por las leyes, ni sea
contraria al principio de igualdad, al interés público o al ordenamiento jurídico.
2. Las Administraciones Públicas podrán, asimismo, rectificar en cualquier
momento, de oficio o a instancia de los interesados, los errores materiales, de
hecho o aritméticos, existentes en sus actos.
Artículo 110 Límites de la revisión
Las facultades de revisión establecidas en este Capítulo, no podrán ser ejercidas
cuando por prescripción de acciones, por el tiempo transcurrido o por otras
circunstancias, su ejercicio resulte contrario a la equidad, a la buena fe, al derecho
de los particulares o a las leyes.
CAPÍTULO II
Recursos administrativos
Sección 1
Principios generales
Artículo 114 Fin de la vía administrativa
1. Ponen fin a la vía administrativa:
a) Las resoluciones de los recursos de alzada.
b) Las resoluciones de los procedimientos a que se refiere el artículo 112.2.
c) Las resoluciones de los órganos administrativos que carezcan de superior
jerárquico, salvo que una Ley establezca lo contrario.
d) Los acuerdos, pactos, convenios o contratos que tengan la consideración de
finalizadores del procedimiento.
e) La resolución administrativa de los procedimientos de responsabilidad
patrimonial, cualquiera que fuese el tipo de relación, pública o privada, de que
derive.

70

f) La resolución de los procedimientos complementarios en materia sancionadora a
los que se refiere el artículo 90.4.
g) Las demás resoluciones de órganos administrativos cuando una disposición
legal o reglamentaria así lo establezca.
2. Además de lo previsto en el apartado anterior, en el ámbito estatal ponen fin a la
vía administrativa los actos y resoluciones siguientes:
a) Los actos administrativos de los miembros y órganos del Gobierno.
b) Los emanados de los Ministros y los Secretarios de Estado en el ejercicio de las
competencias que tienen atribuidas los órganos de los que son titulares.
c) Los emanados de los órganos directivos con nivel de Director general o superior,
en relación con las competencias que tengan atribuidas en materia de personal.
d) En los Organismos públicos y entidades derecho público vinculados o
dependientes de la Administración General del Estado, los emanados de los
máximos órganos de dirección unipersonales o colegiados, de acuerdo con lo que
establezcan sus estatutos, salvo que por ley se establezca otra cosa.
Artículo 115 Interposición de recurso
1. La interposición del recurso deberá expresar:
a) El nombre y apellidos del recurrente, así como la identificación personal del
mismo.
b) El acto que se recurre y la razón de su impugnación.
c) Lugar, fecha, firma del recurrente, identificación del medio y, en su caso, del
lugar que se señale a efectos de notificaciones.
d) Órgano, centro o unidad administrativa al que se dirige y su correspondiente
código de identificación.
e) Las demás particularidades exigidas, en su caso, por las disposiciones
específicas.
2. El error o la ausencia de la calificación del recurso por parte del recurrente no
será obstáculo para su tramitación, siempre que se deduzca su verdadero carácter.
71

3. Los vicios y defectos que hagan anulable un acto no podrán ser alegados por
quienes los hubieren causado.
Artículo 116 Causas de inadmisión
Serán causas de inadmisión las siguientes:
a) Ser incompetente el órgano administrativo, cuando el competente perteneciera a
otra Administración Pública. El recurso deberá remitirse al órgano competente, de
acuerdo con lo establecido en el artículo 14.1 de la Ley de Régimen Jurídico del
Sector Público.
b) Carecer de legitimación el recurrente.
c) Tratarse de un acto no susceptible de recurso.
d) Haber transcurrido el plazo para la interposición del recurso.
e) Carecer el recurso manifiestamente de fundamento.
Artículo 117 Suspensión de la ejecución
1. La interposición de cualquier recurso, excepto en los casos en que una
disposición establezca lo contrario, no suspenderá la ejecución del acto
impugnado.
2. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, el órgano a quien competa
resolver el recurso, previa ponderación, suficientemente razonada, entre el
perjuicio que causaría al interés público o a terceros la suspensión y el ocasionado
al recurrente como consecuencia de la eficacia inmediata del acto recurrido, podrá
suspender, de oficio o a solicitud del recurrente, la ejecución del acto impugnado
cuando concurran alguna de las siguientes circunstancias:
a) Que la ejecución pudiera causar perjuicios de imposible o difícil reparación.
b) Que la impugnación se fundamente en alguna de las causas de nulidad de pleno
derecho previstas en el artículo 47.1 de esta Ley.
3. La ejecución del acto impugnado se entenderá suspendida si transcurrido un
mes desde que la solicitud de suspensión haya tenido entrada en el registro
electrónico de la Administración u Organismo competente para decidir sobre la
misma, el órgano a quien competa resolver el recurso no ha dictado y notificado
72

resolución expresa al respecto. En estos casos, no será de aplicación lo
establecido en el artículo 21.4 segundo párrafo, de esta Ley.
4. Al dictar el acuerdo de suspensión podrán adoptarse las medidas cautelares que
sean necesarias para asegurar la protección del interés público o de terceros y la
eficacia de la resolución o el acto impugnado.
Cuando de la suspensión puedan derivarse perjuicios de cualquier naturaleza,
aquélla sólo producirá efectos previa prestación de caución o garantía suficiente
para responder de ellos, en los términos establecidos reglamentariamente.
La suspensión se prolongará después de agotada la vía administrativa cuando,
habiéndolo solicitado previamente el interesado, exista medida cautelar y los
efectos de ésta se extiendan a la vía contencioso-administrativa. Si el interesado
interpusiera recurso contencioso-administrativo, solicitando la suspensión del acto
objeto del proceso, se mantendrá la suspensión hasta que se produzca el
correspondiente pronunciamiento judicial sobre la solicitud.
5. Cuando el recurso tenga por objeto la impugnación de un acto administrativo que
afecte a una pluralidad indeterminada de personas, la suspensión de su eficacia
habrá de ser publicada en el periódico oficial en que aquél se insertó.
Artículo 118 Audiencia de los interesados
1. Cuando hayan de tenerse en cuenta nuevos hechos o documentos no recogidos
en el expediente originario, se pondrán de manifiesto a los interesados para que,
en un plazo no inferior a diez días ni superior a quince, formulen las alegaciones y
presenten los documentos y justificantes que estimen procedentes.
No se tendrán en cuenta en la resolución de los recursos, hechos, documentos o
alegaciones del recurrente, cuando habiendo podido aportarlos en el trámite de
alegaciones no lo haya hecho. Tampoco podrá solicitarse la práctica de pruebas
cuando su falta de realización en el procedimiento en el que se dictó la resolución
recurrida fuera imputable al interesado.
2. Si hubiera otros interesados se les dará, en todo caso, traslado del recurso para
que en el plazo antes citado, aleguen cuanto estimen procedente.
3. El recurso, los informes y las propuestas no tienen el carácter de documentos
nuevos a los efectos de este artículo. Tampoco lo tendrán los que los interesados
hayan aportado al expediente antes de recaer la resolución impugnada.

73

Artículo 119 Resolución
1. La resolución del recurso estimará en todo o en parte o desestimará las
pretensiones formuladas en el mismo o declarará su inadmisión.
2. Cuando existiendo vicio de forma no se estime procedente resolver sobre el
fondo se ordenará la retroacción del procedimiento al momento en el que el vicio
fue cometido, sin perjuicio de que eventualmente pueda acordarse la convalidación
de actuaciones por el órgano competente para ello, de acuerdo con lo dispuesto en
el artículo 52.
3. El órgano que resuelva el recurso decidirá cuantas cuestiones, tanto de forma
como de fondo, plantee el procedimiento, hayan sido o no alegadas por los
interesados. En este último caso se les oirá previamente. No obstante, la
resolución será congruente con las peticiones formuladas por el recurrente, sin que
en ningún caso pueda agravarse su situación inicial.
Artículo 120 Pluralidad de recursos administrativos
1. Cuando deban resolverse una pluralidad de recursos administrativos que traigan
causa de un mismo acto administrativo y se hubiera interpuesto un recurso judicial
contra una resolución administrativa o bien contra el correspondiente acto presunto
desestimatorio, el órgano administrativo podrá acordar la suspensión del plazo
para resolver hasta que recaiga pronunciamiento judicial.
2. El acuerdo de suspensión deberá ser notificado a los interesados, quienes
podrán recurrirlo.
La interposición del correspondiente recurso por un interesado, no afectará a los
restantes procedimientos de recurso que se encuentren suspendidos por traer
causa del mismo acto administrativo.
3. Recaído el pronunciamiento judicial, será comunicado a los interesados y el
órgano administrativo competente para resolver podrá dictar resolución sin
necesidad de realizar ningún trámite adicional, salvo el de audiencia, cuando
proceda.
Sección 2
Recurso de alzada
Artículo 121 Objeto

74

1. Las resoluciones y actos a que se refiere el artículo 112.1, cuando no pongan fin
a la vía administrativa, podrán ser recurridos en alzada ante el órgano superior
jerárquico del que los dictó. A estos efectos, los Tribunales y órganos de selección
del personal al servicio de las Administraciones Públicas y cualesquiera otros que,
en el seno de éstas, actúen con autonomía funcional, se considerarán
dependientes del órgano al que estén adscritos o, en su defecto, del que haya
nombrado al presidente de los mismos.
2. El recurso podrá interponerse ante el órgano que dictó el acto que se impugna o
ante el competente para resolverlo.
Si el recurso se hubiera interpuesto ante el órgano que dictó el acto impugnado,
éste deberá remitirlo al competente en el plazo de diez días, con su informe y con
una copia completa y ordenada del expediente.
El titular del órgano que dictó el acto recurrido será responsable directo del
cumplimiento de lo previsto en el párrafo anterior.
Artículo 122 Plazos
1. El plazo para la interposición del recurso de alzada será de un mes, si el acto
fuera expreso. Transcurrido dicho plazo sin haberse interpuesto el recurso, la
resolución será firme a todos los efectos.
Si el acto no fuera expreso el solicitante y otros posibles interesados podrán
interponer recurso de alzada en cualquier momento a partir del día siguiente a
aquel en que, de acuerdo con su normativa específica, se produzcan los efectos
del silencio administrativo.
2. El plazo máximo para dictar y notificar la resolución será de tres meses.
Transcurrido este plazo sin que recaiga resolución, se podrá entender desestimado
el recurso, salvo en el supuesto previsto en el artículo 24.1, tercer párrafo.
3. Contra la resolución de un recurso de alzada no cabrá ningún otro recurso
administrativo, salvo el recurso extraordinario de revisión, en los casos
establecidos en el artículo 125.1.

75

Sección 3
Recurso potestativo de reposición
Artículo 123 Objeto y naturaleza
1. Los actos administrativos que pongan fin a la vía administrativa podrán ser
recurridos potestativamente en reposición ante el mismo órgano que los hubiera
dictado o ser impugnados directamente ante el orden jurisdiccional
contencioso-administrativo.
2. No se podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que sea
resuelto expresamente o se haya producido la desestimación presunta del recurso
de reposición interpuesto.
Artículo 124 Plazos
1. El plazo para la interposición del recurso de reposición será de un mes, si el acto
fuera expreso. Transcurrido dicho plazo, únicamente podrá interponerse recurso
contencioso-administrativo, sin perjuicio, en su caso, de la procedencia del recurso
extraordinario de revisión.
Si el acto no fuera expreso, el solicitante y otros posibles interesados podrán
interponer recurso de reposición en cualquier momento a partir del día siguiente a
aquel en que, de acuerdo con su normativa específica, se produzca el acto
presunto.
2. El plazo máximo para dictar y notificar la resolución del recurso será de un mes.
3. Contra la resolución de un recurso de reposición no podrá interponerse de nuevo
dicho recurso.
Sección 4
Recurso extraordinario de revisión
Artículo 125 Objeto y plazos
1. Contra los actos firmes en vía administrativa podrá interponerse el recurso
extraordinario de revisión ante el órgano administrativo que los dictó, que también
será el competente para su resolución, cuando concurra alguna de las
circunstancias siguientes:

76

a) Que al dictarlos se hubiera incurrido en error de hecho, que resulte de los
propios documentos incorporados al expediente.
b) Que aparezcan documentos de valor esencial para la resolución del asunto que,
aunque sean posteriores, evidencien el error de la resolución recurrida.
c) Que en la resolución hayan influido esencialmente documentos o testimonios
declarados falsos por sentencia judicial firme, anterior o posterior a aquella
resolución.
d) Que la resolución se hubiese dictado como consecuencia de prevaricación,
cohecho, violencia, maquinación fraudulenta u otra conducta punible y se haya
declarado así en virtud de sentencia judicial firme.
2. El recurso extraordinario de revisión se interpondrá, cuando se trate de la causa
a) del apartado anterior, dentro del plazo de cuatro años siguientes a la fecha de la
notificación de la resolución impugnada. En los demás casos, el plazo será de tres
meses a contar desde el conocimiento de los documentos o desde que la sentencia
judicial quedó firme.
3. Lo establecido en el presente artículo no perjudica el derecho de los interesados
a formular la solicitud y la instancia a que se refieren los artículos 106 y 109.2 de la
presente Ley ni su derecho a que las mismas se sustancien y resuelvan.
Artículo 126 Resolución
1. El órgano competente para la resolución del recurso podrá acordar
motivadamente la inadmisión a trámite, sin necesidad de recabar dictamen del
Consejo de Estado u órgano consultivo de la Comunidad Autónoma, cuando el
mismo no se funde en alguna de las causas previstas en el apartado 1 del artículo
anterior o en el supuesto de que se hubiesen desestimado en cuanto al fondo otros
recursos sustancialmente iguales.
2. El órgano al que corresponde conocer del recurso extraordinario de revisión
debe pronunciarse no sólo sobre la procedencia del recurso, sino también, en su
caso, sobre el fondo de la cuestión resuelta por el acto recurrido.
3. Transcurrido el plazo de tres meses desde la interposición del recurso
extraordinario de revisión sin haberse dictado y notificado la resolución, se
entenderá
desestimado,
quedando
expedita
la
vía
jurisdiccional
contencioso-administrativa.

77

Tema 7: Ley 11/2022, de 1 de diciembre, de Empleo Público Vasco. Título
Preliminar: disposiciones generales. Art. 1-7. Título V: Adquisición y pérdida
de la condición de funcionario. Art. 63-75. Título IV. Capítulo II: Estructura del
empleo público vasco. Art. 56-62. Título VII: Carrera administrativa. Art. 85-93
TÍTULO PRELIMINAR
Disposiciones generales
Artículo 1.

Objeto.

1. Es objeto de esta ley la ordenación, la definición del régimen jurídico y la
regulación de los instrumentos de gestión del empleo público vasco.
2. El empleo público vasco se define como el conjunto de puestos de trabajo
desde los que se prestan servicios profesionales retribuidos en cualquiera de las
administraciones públicas, instituciones y órganos recogidos en el ámbito de
aplicación de esta ley.
3. La regulación del empleo público vasco y la determinación del régimen jurídico
del personal que lo integra quedan definidos por las disposiciones contenidas en
esta ley y por las disposiciones reglamentarias que la desarrollen.
Artículo 2.

Principios informadores.

1. El empleo público vasco se configura como un instrumento de gestión de las
administraciones públicas y de sus entes instrumentales, cuya finalidad es servir a
la ciudadanía y a los intereses generales.
2.

El empleo público vasco se rige por los siguientes principios:

a) La igualdad, el mérito y la capacidad para acceder al empleo y para la
promoción profesional.
b) La objetividad, la profesionalidad y la imparcialidad en el servicio. Estos
principios se garantizarán a través de la inamovilidad del personal funcionario de
carrera, en los términos previstos en esta ley.
c) El sometimiento pleno a la ley y al derecho.
d) El servicio a la ciudadanía y a los intereses generales.
e) El compromiso con la normalización lingüística del uso del euskera.
78

f) La igualdad de trato entre los hombres y las mujeres, así como la no
discriminación en todas sus facetas.
g) La eficacia en la planificación y en la gestión integrada de los recursos
humanos. En particular, la ordenación y la racionalización de los sistemas de
acceso, la provisión de los puestos de trabajo, la carrera profesional y el sistema
retributivo.
h) El desarrollo y la cualificación permanente del personal empleado público
mediante la adecuación de la formación a las competencias requeridas para el
desempeño del puesto de trabajo y su proyección sobre la progresión profesional.
i) La eficiencia y la transparencia en la gestión.
j) La evaluación del desempeño y la responsabilidad en la gestión.
k) La jerarquía en la atribución, la ordenación y el desempeño de las funciones y
de las tareas, sin perjuicio de los procesos de racionalización organizativa.
l) La adecuación de los sistemas retributivos a los puestos de trabajo y a las
funciones y tareas desempeñadas, bajo el principio de igual retribución al trabajo
de igual valor, como compromiso con la eliminación de la brecha salarial entre
mujeres y hombres.
m) La igualdad de oportunidades, la no discriminación y la accesibilidad universal
en el empleo público de las personas con discapacidad.
n) La negociación colectiva para la determinación de las condiciones de empleo,
la representación y la participación institucional a través de las organizaciones
sindicales.
ñ) La cooperación entre las administraciones públicas, en general, y entre las
vascas en particular, para regular y gestionar el empleo público.
Artículo 3.

Ámbito de aplicación.

1. Las disposiciones de esta ley se aplicarán al personal funcionario y, en lo que
proceda, al personal laboral al servicio del sector público vasco.
2.

A los efectos de esta ley, componen el sector público vasco:

79

a) La Administración general de la Comunidad Autónoma de Euskadi, su
administración institucional y los demás entes instrumentales con personalidad
jurídica propia, dependientes de aquella.
b) Las administraciones forales de los territorios históricos, su respectiva
administración institucional y los demás entes instrumentales con personalidad
jurídica propia, dependientes de cualquiera de las administraciones públicas antes
citadas.
c) Las administraciones locales, su respectiva administración institucional y los
demás entes instrumentales con personalidad jurídica propia, dependientes de
cualquiera de las administraciones públicas antes citadas.
d) La Universidad del País Vasco y sus entes instrumentales, en relación
exclusivamente con su personal de administración y servicios.
e) La Comisión Jurídica Asesora de Euskadi, el Consejo Económico y Social
Vasco, el Consejo de Relaciones Laborales, el Consejo Superior de Cooperativas
de Euskadi, la Agencia Vasca de Protección de Datos y el Órgano Administrativo
de Recursos Contractuales de la Comunidad Autónoma de Euskadi, así como
cualquier otro órgano de naturaleza participativa, consultiva, de asesoramiento o
de control dependiente de las anteriores administraciones y dotado de
independencia en el desarrollo de sus funciones por su ley de creación.
3. Las referencias de esta ley al sector público vasco se entenderán siempre
hechas a las administraciones, instituciones y órganos comprendidos en el
apartado anterior.
4. El personal docente no universitario y el personal estatutario de
Osakidetza-Servicio Vasco de Salud se regirá por lo dispuesto en esta ley,
aplicándose con carácter preferente a dicho personal su normativa específica en
relación con la carrera profesional, la promoción interna, la selección de personal y
la provisión de puestos de trabajo, la cuantía y estructura de las retribuciones
complementarias, la movilidad voluntaria entre administraciones públicas y la
regulación del personal directivo público profesional.
Cada vez que esta ley haga mención al personal funcionario de carrera se
entenderá comprendido el personal estatutario de Osakidetza-Servicio Vasco de
Salud.

80

5. Esta ley tendrá carácter supletorio para todo el personal de las
administraciones públicas vascas, instituciones públicas u organismos públicos no
incluidos en su ámbito de aplicación.
Artículo 4.

Personal de las administraciones foral y local.

1. Al personal al servicio de las administraciones forales, de las administraciones
locales vascas y de las entidades de ellas dependientes se le aplicarán las
previsiones recogidas en la normativa básica correspondiente y en esta ley, sin
perjuicio del respeto a la autonomía foral y local y a las potestades de
autoorganización inherentes a la misma.
2. Siempre que así lo disponga la legislación en materia de policía de la
Comunidad Autónoma de Euskadi, al personal de las policías locales se le
aplicarán las previsiones de esta ley, sin perjuicio de su carácter supletorio cuando
así proceda.
3. Al personal funcionario con habilitación nacional se le aplicará su normativa
específica, sin perjuicio de la aplicación supletoria de esta ley cuando así proceda.
4. Al personal de los servicios de prevención y de extinción de incendios y de
salvamento se le aplicará esta ley, sin perjuicio de las peculiaridades que se
establecen en su legislación específica.
Artículo 5.

Otro personal con normativa específica.

Sin perjuicio de su carácter supletorio, a los colectivos de personal siguientes se les
aplicarán las disposiciones de esta ley cuando así lo disponga su legislación o
normativa específica:
a) Personal funcionario al servicio del Parlamento Vasco y de la institución del
Ararteko.
b) Personal funcionario al servicio del Tribunal Vasco de Cuentas Públicas.
c) Personal funcionario al servicio de las juntas generales de los territorios
históricos.
d) Personal funcionario de la Ertzaintza.
e) Personal funcionario perteneciente a cuerpos al servicio de la Administración
de Justicia cuya gestión corresponda a la Comunidad Autónoma.
81

Artículo 6.

Normativa aplicable al personal laboral.

El personal laboral al servicio de las administraciones públicas vascas se regirá por
los preceptos de la presente ley que les resulten de aplicación, por la legislación
laboral y por las demás normas convencionalmente aplicables.
Artículo 7.

Ámbito de aplicación específico.

Al personal que preste servicios en entidades del sector público vasco, en las que
las administraciones públicas vascas en su conjunto, directa o indirectamente,
aporten más del cincuenta por ciento de su capital, se le aplicarán los principios de
acceso recogidos en el artículo 70, los deberes y el código de conducta, el régimen
jurídico relativo al personal laboral de alta dirección, los instrumentos de
ordenación del empleo público vasco previstos en los artículos 45, 46, 47, 52 y 54,
y el título XIII, sobre normalización lingüística, de esta ley.
TÍTULO V
Adquisición y pérdida de la condición de personal empleado público
CAPÍTULO I
Adquisición y pérdida de la relación de servicio
Artículo 63. Adquisición de la condición de personal funcionario de carrera
y de personal laboral fijo.
1. La condición de personal funcionario de carrera y de personal laboral fijo de las
administraciones públicas vascas se adquiere por el cumplimiento sucesivo de los
siguientes requisitos:
a) Superación del proceso selectivo, incluidos, en su caso, los correspondientes
períodos de prácticas o pruebas.
b) Nombramiento por el órgano o autoridad competente, que será publicado en el
«Boletín Oficial del País Vasco» o, en su caso, en el boletín oficial del territorio
histórico correspondiente.
c) Acto en virtud del cual se manifieste que se acata el ordenamiento jurídico.
d) Toma de posesión dentro del plazo que se establezca o, en su caso,
formalización del contrato laboral fijo por el órgano o autoridad competente.
82

2. No podrá ser nombrado personal funcionario o contratado como personal
laboral fijo y quedarán sin efecto las actuaciones relativas, quien no acredite, una
vez superado el proceso selectivo, que reúne los requisitos y condiciones exigidos
en la convocatoria.
3. El personal funcionario y el personal laboral de otras administraciones públicas
que accedan a las administraciones públicas vascas en virtud de transferencia
adquirirán la condición de personal funcionario propio o personal laboral propio de
la administración de destino, con el mismo carácter que tuviese en la
administración de origen.
En el caso del personal funcionario de carrera se respetará el grupo o subgrupo del
cuerpo o escala de procedencia, así como los derechos inherentes al grado
personal o a la posición en la carrera que tuviera reconocido y su antigüedad. Al
personal laboral se le respetará el grupo profesional y la antigüedad que tuviera
reconocidos.
Artículo 64. Causas de pérdida de la condición de personal funcionario de
carrera y del vínculo de personal laboral fijo.
1.

Son causas de pérdida de la condición de personal funcionario de carrera:

a) La renuncia a la condición de funcionario.
b) La pérdida de la nacionalidad.
c) La jubilación total de la persona funcionaria.
d) La sanción disciplinaria de separación del servicio que tuviere carácter firme.
e) La pena principal o accesoria de inhabilitación absoluta o especial para cargo
público que tuviere carácter firme.
f) El fallecimiento.
2. El vínculo contractual del personal laboral fijo se extinguirá en aplicación de las
mismas causas de pérdida de la condición de personal funcionario de carrera
descritas en los apartados anteriores, por la pérdida de la condición de residente
legal y por las circunstancias previstas en la normativa del orden laboral que
conlleven dicha extinción.

83

Artículo 65.

Renuncia a la condición de personal funcionario.

1. La renuncia voluntaria a la condición de personal funcionario habrá de ser
manifestada por escrito, y será aceptada expresamente por la Administración,
salvo en lo dispuesto en el apartado siguiente.
2. No podrá ser aceptada la renuncia cuando la persona funcionaria esté sujeta a
expediente disciplinario o haya sido dictado en su contra auto de procesamiento o
de apertura de juicio oral por la presunta comisión de algún delito.
3. La renuncia a la condición de personal funcionario no inhabilita para ingresar
de nuevo en la Administración pública a través del procedimiento de selección
establecido.
Artículo 66. Pérdida de la condición de personal funcionario como
consecuencia de la pérdida de la nacionalidad.
La pérdida de la nacionalidad española, o la de cualquier otro estado miembro de la
Unión Europea, o la de aquellos estados a los que, en virtud de tratados
internacionales celebrados por la Unión Europea y ratificados por España, les sea
de aplicación la libre circulación de trabajadoras y trabajadores, que haya sido
exigida como requisito para el nombramiento, determinará la pérdida de la
condición de personal funcionario, salvo que simultáneamente se adquiera la
nacionalidad de alguno de dichos estados.
Artículo 67. Jubilación del personal funcionario de las administraciones
públicas vascas.
1. La jubilación del personal funcionario de las administraciones públicas vascas
podrá ser:
a) Voluntaria, a solicitud propia.
b) Ordinaria, al cumplir la edad legalmente establecida.
c) Por la declaración de incapacidad permanente en el grado que imposibilite el
ejercicio de las funciones propias de su cuerpo o escala.
2. Procederá la jubilación voluntaria, a solicitud de la persona interesada, siempre
que reúna los requisitos y las condiciones establecidos en el régimen de previsión
social que le sea aplicable.

84

3. La jubilación ordinaria se declarará de oficio al cumplir la persona funcionaria la
edad que se determine legalmente.
No obstante, el personal funcionario podrá solicitar, en el plazo que se establezca
reglamentariamente, la prolongación de la permanencia en el servicio activo, como
máximo hasta que cumpla setenta años de edad y siempre que sea considerado
apto para el servicio, en los supuestos que se consignen en un plan de ordenación
del empleo público o en las normas presupuestarias correspondientes.
Al personal funcionario que tenga normas específicas de jubilación no se le
aplicará lo dispuesto en este apartado.
4. Procederá la jubilación por incapacidad con reserva del puesto de trabajo que
ocupaba a la fecha de la misma si, en el reconocimiento inicial de la incapacidad,
se estableció su revisión por probable mejoría que permita trabajar en el plazo
establecido por el régimen de previsión social que le sea de aplicación.
Artículo 68. Pena principal o accesoria de inhabilitación absoluta o especial
para cargo público.
1. La pena principal o accesoria de inhabilitación absoluta, cuando hubiere
adquirido firmeza la sentencia que la imponga, produce la pérdida de la condición
de personal funcionario respecto de todos los empleos o cargos que tuviere.
2. La pena principal o accesoria de inhabilitación especial, cuando hubiere
adquirido firmeza la sentencia que la imponga, produce la pérdida de la condición
de personal funcionario respecto de aquellos empleos o cargos especificados en la
sentencia.
Artículo 69. Rehabilitación de la condición de personal funcionario en las
administraciones públicas vascas.
1. En caso de extinción de la relación de servicios como consecuencia de pérdida
de la nacionalidad o jubilación por incapacidad permanente para el servicio, el
personal interesado, una vez desaparecida la causa objetiva que la motivó, podrá
solicitar la rehabilitación de su condición de personal funcionario, que le será
concedida.
2. Los órganos de gobierno de las administraciones públicas podrán conceder,
con carácter excepcional, la rehabilitación, a petición de la persona interesada, de
quien hubiera perdido la condición de personal funcionario por haber sido
condenado a la pena principal o accesoria de inhabilitación, atendiendo a las
85

circunstancias y entidad del delito cometido. Si transcurrido el plazo para dictar la
resolución no se hubiera producido de forma expresa, se entenderá desestimada la
solicitud.
CAPÍTULO II
Principios y requisitos de acceso al empleo en el sector público vasco
Artículo 70. Principios rectores que informan el acceso al empleo en el
sector público vasco.
1. El acceso al empleo en el sector público vasco se regirá por el pleno respeto a
los principios constitucionales de igualdad, mérito, capacidad y publicidad,
debiendo desarrollarse los diferentes procesos selectivos de acuerdo con lo
previsto en esta ley y en las normas que la desarrollen.
2. Las administraciones públicas vascas y las entidades que integran su sector
público seleccionarán a su personal funcionario y laboral mediante procedimientos
que, además de desarrollarse de acuerdo con lo previsto en el apartado 1 de este
artículo, respeten en todo caso los siguientes principios:
a) Publicidad de las convocatorias, de sus bases y del resto del proceso selectivo
mediante su difusión por medios telemáticos, sin perjuicio de la utilización de otros
medios de publicidad en los supuestos previstos en esta ley.
b) Libre concurrencia, salvo lo previsto para la promoción interna y en las
medidas de acción positiva que se prevén en esta ley.
c) Transparencia en la gestión del proceso selectivo y en el funcionamiento de los
órganos de selección.
d) Imparcialidad y profesionalidad de las personas miembros de los órganos de
selección.
e) Independencia y discrecionalidad técnica de los órganos de selección.
f) Pertinencia de los instrumentos utilizados para medir la capacidad e idoneidad
de las y los aspirantes.
g) Adecuación entre el contenido de los procesos selectivos y las tareas a
desempeñar en las plazas convocadas.

86

h) Agilidad de los procesos de selección, sin perjuicio de la objetividad y el
respeto a todas las garantías que deben acompañar la ejecución de aquellos.
i) Garantía del uso de cualquiera de las lenguas oficiales en el proceso de
selección.
j) Carácter unitario de las convocatorias para la realización de los ejercicios y
pruebas de los procesos selectivos, con respeto, en todo caso, del principio de
igualdad en el acceso al empleo público.
k) Participación de las personas con discapacidad en igualdad de condiciones
que el resto de los aspirantes.
Artículo 71.

Requisitos para el acceso al empleo público vasco.

1. Podrán participar en los procesos selectivos para el acceso al empleo público
vasco quienes reúnan los siguientes requisitos:
a) Ser nacional de un estado miembro de la Unión Europea, con las salvedades
previstas en el artículo 72 de esta ley.
b) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
c) Tener cumplidos los dieciséis años y no exceder de la edad de jubilación
ordinaria establecida legalmente, a salvo de las especificidades reguladas
mediante ley en relación con las condiciones de acceso a determinados cuerpos,
escalas, especialidades o agrupaciones profesionales sin requisito de titulación.
d) No haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de
cualquiera de las administraciones públicas o de los órganos constitucionales o
estatutarios de las comunidades autónomas, ni hallarse en inhabilitación absoluta o
especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para el acceso al
cuerpo o escala de personal funcionario, o, en el caso del personal laboral, para
ejercer funciones similares a las que desempeñaban en el empleo o cargo público
del que hubiese sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro
estado, no hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sancionado
disciplinariamente o equivalente que impida, en su estado, en los mismos términos,
el acceso al empleo público.
e) No haber sido inhabilitado para el ejercicio de funciones similares a las que se
desempeñaban, derivada de una sanción de despido disciplinario de personal
laboral por la comisión de una falta muy grave.
87

f) Poseer la titulación académica oficial exigida.
g) Aquellos otros requisitos específicos previstos en la convocatoria, de
conformidad con lo previsto en esta ley y en la correspondiente relación de puestos
de trabajo o instrumentos complementarios de ordenación del empleo público, así
como aquellos requisitos regulados en relación con las condiciones de acceso.
2. Las administraciones públicas vascas informarán, en cada convocatoria, sobre
el número de dotaciones de puestos de trabajo que tienen perfil lingüístico
preceptivo, de acuerdo con lo establecido en las relaciones de puestos de trabajo o
instrumentos similares, para cuyo acceso será requisito imprescindible acreditar la
competencia lingüística exigida para el desempeño del puesto convocado. En las
bases de las convocatorias se individualizará qué número de plazas tienen perfil
lingüístico con fecha de preceptividad vencida, valorándose en el resto de plazas el
conocimiento del euskera como mérito.
3. En las bases de la convocatoria del proceso selectivo se podrán incluir otros
requisitos específicos adecuados a las funciones y tareas que deban
desempeñarse en los puestos de trabajo. Tales requisitos serán fijados con
criterios objetivos y de forma proporcionada.
4. Finalizado el proceso selectivo, la adjudicación de destinos se realizará entre
las personas aspirantes que cumplan los requisitos exigidos, incluido el perfil
lingüístico si fuera preceptivo, atendiendo al orden de puntuación de cada aspirante
y a las preferencias manifestadas por ellas. En ningún caso el cumplimiento de los
requisitos exigidos para el acceso a determinados destinos podrá suponer una
merma en el derecho de las personas aspirantes a elegir otros puestos en los que
no se exija un requisito acreditado por la persona aspirante.
5. Los destinos adjudicados tendrán carácter definitivo y se considerarán, a todos
los efectos, como obtenidos por el sistema al que estuviera reservada su provisión.
El personal funcionario de nuevo ingreso, por superación de un proceso selectivo o
como consecuencia de un proceso de funcionarización, no podrá tomar parte en
los concursos de traslados que se convoquen dentro de los dos años siguientes a
la fecha de toma de posesión del destino adjudicado en el proceso
correspondiente.

88

Artículo 72.
estados.

Acceso al empleo público de personas nacionales de otros

1. Las personas nacionales de otros estados miembros de la Unión Europea
podrán acceder a la condición de personal funcionario en las administraciones
públicas vascas, salvo en aquellos empleos que directa o indirectamente impliquen
una participación en el ejercicio del poder público o en los que se ejerzan funciones
que impliquen la salvaguardia de los intereses de esas administraciones. Los
órganos de gobierno de las administraciones públicas vascas determinarán, en su
caso, las agrupaciones de personal funcionario, las agrupaciones de puestos de
trabajo o los puestos de trabajo concretos a los que no podrán acceder las
ciudadanas y ciudadanos comunitarios en virtud de los criterios recogidos en este
apartado.
2. El mismo régimen previsto en el apartado anterior será de aplicación,
cualquiera que sea su nacionalidad, al cónyuge de un nacional de cualquier estado
miembro de la Unión Europea, siempre que no estén separados de derecho, y a
sus descendientes y a los de su cónyuge, siempre que igualmente no estén
separados de derecho, sean menores de veintiún años o mayores de dicha edad
dependientes.
3. El acceso al empleo público vasco como personal funcionario se extenderá
igualmente a las personas incluidas en el ámbito de aplicación de los tratados
internacionales celebrados por la Unión Europea y ratificados por España en los
que sea de aplicación la libre circulación de personas trabajadoras, en los términos
previstos en el apartado 1 de este artículo.
4. Las ciudadanas y ciudadanos extranjeros que tengan residencia legal en el
estado español podrán acceder a un empleo en el sector público vasco, como
personal laboral, siempre que cumplan los requisitos exigidos en cada
convocatoria.
5. Sin perjuicio de lo previsto en este artículo, por medio de ley del Parlamento
Vasco se podrá eximir del requisito de la nacionalidad por razones de interés
general para el acceso a la condición de personal funcionario en determinados
ámbitos o sectores de actividad de las administraciones públicas vascas.
En concreto, teniendo en cuenta las necesidades objetivas, en las diferentes
convocatorias de pruebas selectivas se podrá eximir del requisito de la
nacionalidad previsto en el artículo 71 en los ámbitos y sectores que a continuación
se indican:
89

a) Sistemas y tecnologías de la información y de las comunicaciones.
b) Personal médico especialista y personal de enfermería de Osakidetza-Servicio
Vasco de Salud.
c) Plazas de la Ertzaintza y de la policía local que requieran para su provisión el
conocimiento de las lenguas y de la cultura de aquellos sectores de inmigración
especialmente implantados en el territorio.
Artículo 73. Acceso al empleo público en el sector público vasco de
personal funcionario de organismos internacionales.
Las administraciones públicas vascas establecerán los requisitos y condiciones
para el acceso a las mismas de personal funcionario que tenga la nacionalidad
española y que pertenezca a organizaciones internacionales, siempre que posea la
titulación adecuada y supere los diferentes procesos selectivos. En las bases de
convocatoria de las correspondientes pruebas selectivas, las administraciones
públicas vascas podrán determinar el tipo de pruebas de las que estará eximido de
realizar el citado personal funcionario internacional, por considerar que sus
conocimientos ya han quedado suficientemente acreditados en el procedimiento de
acceso a la función pública del organismo internacional.
Artículo 74. Acceso al empleo público en el sector público vasco de
personas con discapacidad.
1. En las ofertas de empleo público del sector público vasco se reservará un cupo
no inferior al siete por ciento de las vacantes convocadas para ser cubiertas por
personas con discapacidades, considerando como tales las que así se determinan
en la legislación vigente, de modo que se alcance progresivamente el dos por
ciento de los efectivos totales de cada administración. El acceso al empleo público
se producirá siempre que tales aspirantes superen los procesos selectivos y
acrediten su discapacidad, así como la compatibilidad entre su discapacidad y el
desempeño de las tareas.
2. La reserva del siete por ciento se realizará de manera que, al menos, el dos
por ciento de las plazas ofertadas lo sea para ser cubiertas por personas con
discapacidad intelectual o mental y el resto de las plazas ofertadas lo sea para
personas que acrediten cualquier otro tipo de discapacidad.
3. Las administraciones públicas vascas regularán el tipo de empleos y
condiciones para que se lleve a cabo la cobertura de puestos de trabajo por
personas con discapacidad. Asimismo, procederán a regular medidas de fomento
90

que persigan la incorporación de forma progresiva de personas con discapacidad
en el conjunto de las administraciones públicas vascas.
4. Cada administración pública vasca adoptará las medidas precisas para
establecer las adaptaciones y ajustes razonables de tiempos y medios en los
procesos selectivos que se lleven a cabo y, una vez superados dichos procesos,
realizarán las adaptaciones necesarias en los puestos de trabajo para que las
personas con discapacidad puedan desempeñar adecuadamente sus tareas
profesionales.
5. Las administraciones públicas vascas velarán para que la cuota de reserva
proporcione una distribución equilibrada en los diversos grupos funcionales de las
plazas ofertadas.
Artículo 75. Sistemas de acceso al empleo público de personas con
discapacidad y reserva de plazas.
1. El acceso al empleo en el sector público vasco de personas con discapacidad y
la reserva de plazas en su favor podrá realizarse a través de dos sistemas
diferenciados:
a) El sistema general de acceso de personas con discapacidad, que consistirá en
la reserva de un cupo de plazas dentro de las convocatorias derivadas de la oferta
de empleo público.
b) El sistema específico de acceso de personas con discapacidad intelectual o
mental, que consistirá en la convocatoria de procesos de selección independientes.
2. El acceso de personas con discapacidad mediante el sistema general se
producirá de acuerdo con las bases, reglas, y niveles de exigencia aplicables al
resto de personas que participen en la misma convocatoria por otros turnos o
modalidades de selección.
3. Asimismo, el personal con discapacidad que se encuentre en condiciones de
acceder a un empleo público mediante el sistema general deberá solicitar
preferentemente la adjudicación de los destinos ofertados en el proceso selectivo
que las administraciones públicas vascas y las entidades dependientes de las
mismas hubieran reservado, en su relación de puestos de trabajo o instrumento
similar, para su cobertura por dicho personal.
4. El sistema específico de acceso para personas con discapacidad intelectual o
mental consistirá en la convocatoria de procesos selectivos independientes, en los
91

que podrán participar, exclusivamente, las personas con un grado de limitaciones
en la actividad intelectual o mental de, al menos, un treinta y tres por ciento.
5.

Dicho sistema específico de acceso se define por los siguientes aspectos:

a) Las plazas que podrán cubrirse mediante este sistema serán aquellas que las
administraciones públicas hubieran reservado, en su relación de puestos de trabajo
o instrumento similar, para su cobertura por personas en las que concurran las
características previstas en el apartado anterior.
b) Las pruebas de los procesos selectivos realizados mediante este sistema
específico deberán estar fundamentalmente dirigidas a la acreditación de los
repertorios básicos de conducta que posean las personas aspirantes para la
realización de las tareas o funciones propias del puesto de trabajo.
c) Las personas que accedan a la Administración mediante este sistema
específico podrán pasar a desempeñar otros puestos de trabajo en la
Administración pública, a través del correspondiente proceso de movilidad, siempre
que se acredite la capacidad para el desempeño de los puestos de que se trate.
TÍTULO IV
Ordenación y estructura del empleo público
CAPÍTULO II
La estructura del empleo público vasco
Artículo 56. Grupos de clasificación.
El personal funcionario se agrupa en cuerpos, en escalas, en especialidades, así
como en la agrupación profesional de personal de apoyo, en los términos de la Ley
7/2021, de 11 de noviembre, de los Cuerpos y de las Escalas de la Administración
de la Comunidad Autónoma de Euskadi.
Artículo 57. Cuerpos de personal funcionario de la Administración de la
Comunidad Autónoma de Euskadi. Otros instrumentos para la agrupación de
personal funcionario en las administraciones públicas forales y locales, y
Universidad del País Vasco.
1. El personal funcionario de la Administración de la Comunidad Autónoma de
Euskadi se agrupa por cuerpos en razón a las características de los procedimientos
92

selectivos para el acceso a la condición de personal funcionario, al nivel de
titulación exigido para el acceso y al carácter homogéneo de las funciones a
realizar.
2. Podrán existir otras agrupaciones de nivel inferior al cuerpo que tengan por fin
posibilitar la racionalización del empleo público en cada administración pública. A
estos efectos y atendiendo a la especialización de las funciones a desempeñar
existirán escalas, opciones o especialidades.
3. Los cuerpos de la Administración de la Comunidad Autónoma de Euskadi
serán interdepartamentales y tendrán dependencia orgánica del departamento
competente en materia de empleo público, sin perjuicio de la funcional con cada
departamento o administración institucional concreta.
4. En el ámbito de la Administración de la Comunidad Autónoma de Euskadi, las
referencias que en esta ley se contienen a cuerpos y escala, se entenderán hechas
a cuerpos, escalas y opciones.
5. Las referencias que en esta ley se contienen a cuerpos y escalas se
entenderán hechas, en el ámbito de las administraciones públicas forales y locales,
y de la Universidad del País Vasco, a las escalas, subescalas y, en su caso, clases
y especialidades existentes en estas, sin perjuicio de la creación de estas dos
últimas, que se efectuará por el órgano competente de las mismas.
6. Cuando en esta ley se hace referencia a cuerpos, se entenderá comprendida
igualmente la agrupación profesional sin requisito de titulación.
Artículo 58. Escalas y subescalas.
1. En las administraciones públicas vascas, dentro de los cuerpos, podrán existir
escalas cuando las funciones a desempeñar exijan una cualificación profesional
que abarque contenidos susceptibles de ser desempeñados por diversas
titulaciones académicas.
2. Dentro de cada escala de personal funcionario de las administraciones
públicas vascas, podrán existir subescalas en función de la agrupación de tareas y
competencias que se establezcan.
Artículo 59. Opciones.
El personal funcionario de las administraciones públicas vascas podrá acceder a
los cuerpos a través de una opción, que se corresponderá con las titulaciones
93

oficiales de grado universitario, técnico superior o técnico exigidas en la
correspondiente convocatoria de acceso al empleo público.
Artículo 60. Especialidades.
1. Cuando el contenido técnico y particularizado de determinados puestos de
trabajo exija como requisito para su desempeño una mayor especialización de
conocimientos para ejercer las funciones de cuerpos y escalas, podrán crearse
especialidades.
2. La regulación del régimen jurídico de las especialidades, así como los
requisitos para su creación, modificación, unificación o supresión, se establecerá
por los órganos de gobierno de cada administración pública, resultando en todo
caso obligatoria la concreción de los siguientes extremos:
a) Su denominación.
b) Los especiales conocimientos exigidos.
c) Los procedimientos de acreditación y, en su caso, de pérdida de los requisitos
exigidos.
Artículo 61. Adscripción de los puestos de trabajo a los cuerpos, escalas y
agrupaciones profesionales sin requisito de titulación.
1. Podrán adscribirse, con carácter exclusivo, los puestos de trabajo a un
determinado cuerpo, escala o agrupación profesional sin requisito de titulación
cuando tal adscripción se derive de la naturaleza de las funciones a desarrollar en
ellos. Asimismo, los puestos de trabajo podrán estar adscritos a varios cuerpos o
escalas cuando las funciones atribuidas a aquellos sean comunes a varios cuerpos
o escalas.
2. La adscripción a uno o varios cuerpos, escalas o agrupaciones profesionales
sin requisito de titulación se realizará, en todo caso, a través de la relación de
puestos de trabajo.
Artículo 62. Personal laboral.
El personal laboral se clasificará de conformidad con lo previsto en la legislación
laboral.

94

TÍTULO VII
La carrera profesional
CAPÍTULO I
Concepto y modalidades de carrera profesional en las administraciones
públicas vascas
Artículo 85.
1.

La carrera profesional. Concepto.

El personal funcionario de carrera tendrá derecho a la promoción profesional.

2. La carrera profesional es el conjunto planificado de oportunidades de mejora,
de oportunidades de movilidad y de expectativas de progreso profesional regulado
conforme a los principios de igualdad, mérito y capacidad.
3. La carrera profesional es, asimismo, un instrumento de gestión de personas en
la administración pública con el fin de promover un desempeño eficaz, eficiente y
productivo en los distintos puestos de trabajo.
4. El personal funcionario de carrera podrá desarrollar su progresión profesional
en las distintas administraciones públicas vascas, de acuerdo con lo previsto en
esta ley.
5. Serán objeto de negociación colectiva las normas que fijen los criterios
generales en materia de carrera profesional.
6. Las administraciones públicas vascas, de acuerdo con sus políticas de
recursos humanos, integrada la perspectiva de género, deberán proveer la
formación necesaria para que el personal funcionario de carrera pueda progresar
en el desempeño y en sus expectativas de promoción y desarrollo profesional en
su puesto de trabajo o en las agrupaciones de puestos de trabajo que
organizativamente se determinen.
7. La carrera profesional y la promoción interna del personal laboral al servicio de
las administraciones públicas vascas se harán efectivas a través de los
procedimientos previstos en la legislación laboral y se articularán de conformidad
con lo que se disponga en los correspondientes convenios colectivos, que se
adecuarán, atendiendo a la naturaleza de la relación, a los principios generales
establecidos en esta ley.

95

Artículo 86.
carrera.

Modalidades de carrera profesional del personal funcionario de

1. La carrera profesional del personal funcionario se podrá hacer efectiva a través
de las siguientes modalidades:
a) La carrera profesional vertical.
b) La carrera profesional horizontal.
c) La promoción interna vertical.
d) La promoción interna horizontal.
2. Las administraciones públicas vascas podrán establecer sistemas de carrera
profesional vertical, horizontal o mixtos, en los que integrará la perspectiva de
género.
CAPÍTULO II
Carrera profesional vertical y horizontal
Artículo 87.

Carrera profesional vertical.

1. La carrera profesional vertical consiste en el ascenso en la estructura de
puestos de trabajo de conformidad con los procedimientos de provisión regulados
en esta ley.
2. En todo caso, la carrera profesional vertical se desplegará dentro de un mismo
grupo o subgrupo de clasificación, cuerpo, escala o agrupación profesional sin
requisito de titulación.
3. En la carrera profesional vertical se requerirá acreditar todos aquellos
requisitos exigidos para la cobertura del puesto de trabajo y, en aquellos casos en
que se haya implantado la carrera profesional prevista en esta ley, el
reconocimiento previo del grado o grados de desarrollo profesional exigidos, en su
caso, para el desempeño del citado puesto de trabajo.
Artículo 88.

Carrera profesional horizontal. Desarrollo profesional.

1. Las administraciones públicas vascas podrán implantar sistemas de carrera
profesional horizontal.
96

2. La carrera profesional horizontal consiste en la progresión en el grado de
desarrollo profesional del personal funcionario de carrera sin necesidad de cambiar
de puesto de trabajo.
3. La implantación de la carrera profesional horizontal se llevará a cabo a través
de la progresión de grados de desarrollo profesional, que requerirá, en todo caso,
la evaluación favorable de los méritos de la persona interesada.
4. Los grados de desarrollo profesional reconocidos al personal funcionario
podrán habilitarlo, en su caso, para ascender en la estructura de puestos de trabajo
de la administración correspondiente, de acuerdo con las reglas previstas en esta
ley para la carrera profesional vertical.
5. La efectividad de la implantación y aplicación de las distintas modalidades de
carrera profesional horizontal requerirá necesariamente la correspondiente
regulación por parte de cada una de las administraciones públicas vascas, estando
dicha efectividad de la carrera profesional sometida, en todo caso, a las
disponibilidades presupuestarias de las respectivas administraciones.
En todo caso, el Gobierno Vasco, de acuerdo con los criterios que al respecto
señale la Comisión de Coordinación del Empleo Público de Euskadi, y previa
negociación con la representación de personal, elaborará un reglamento sobre
desarrollo profesional y evaluación del desempeño, que contendrá los criterios
básicos de aplicación al respecto en el conjunto de las administraciones públicas
vascas.
6. El personal docente, de Justicia, de Instituciones Penitenciarias, de
Osakidetza-Servicio Vasco de Salud y de la Ertzaintza desarrollará su carrera
profesional conforme a su propia normativa específica, sin perjuicio de la aplicación
supletoria de los criterios recogidos al respecto en esta ley y en su normativa de
desarrollo.
Asimismo, las administraciones forales y locales, y la Universidad del País Vasco
desarrollarán sus respectivos modelos de carrera conforme al principio de
autonomía que les es propio.
7. Existirá un único sistema de carrera profesional horizontal en cada
administración pública vasca o ámbito sectorial de esta, integrándose en él
cualquier aspecto del ejercicio profesional, incluida la productividad, que pueda ser
objeto de valoración en la evaluación del desempeño.

97

8. A través de la Comisión de Coordinación del Empleo Público de Euskadi se
propondrán modelos de reglamento de carrera profesional que faciliten, en su
caso, la movilidad interadministrativa del personal empleado público y el
reconocimiento mutuo de los diferentes grados de desarrollo profesional.
CAPÍTULO III
Carrera profesional horizontal. Grados de desarrollo profesional
Artículo 89. Grado de desarrollo profesional. Concepto.
1. La carrera profesional horizontal se estructura a través de una secuencia
ordenada de grados de desarrollo profesional, que podrán ser reconocidos a cada
persona funcionaria de carrera por las administraciones públicas vascas.
2. El grado de desarrollo profesional reconoce y sanciona el crecimiento
profesional de la persona funcionaria y, en su caso, la habilita para el desempeño
de uno o varios puestos de trabajo en las administraciones públicas vascas.
3. Los puestos de trabajo de las administraciones públicas vascas podrán
determinar el grado o grados de desarrollo profesional valorables como mérito para
su desempeño.
4. La carrera profesional del personal funcionario de carrera se iniciará en el
grado o nivel de desarrollo profesional mínimo del grupo o subgrupo al que
pertenezca.
5. El ascenso de grado de desarrollo profesional será siempre al grado
inmediatamente superior dentro del intervalo de niveles que se determine en cada
grupo o subgrupo de clasificación.
Artículo 90. Régimen jurídico del reconocimiento de grados de desarrollo
profesional.
1. El reconocimiento de la carrera profesional es un sistema de acreditación de
competencias profesionales que se articula mediante criterios objetivos que
identifican, evalúan y valoran el desarrollo profesional efectivo de cada persona
funcionaria.
2. Los criterios de reconocimiento de la carrera profesional y de la acreditación de
competencias profesionales serán negociados con la representación de personal.

98

3. El sistema de reconocimiento profesional de un determinado grado de
desarrollo profesional se basará en criterios de relevancia de los contenidos
profesionales acreditados para el área funcional o agrupación de puestos de
trabajo correspondiente solicitado, y en la fiabilidad y objetividad del proceso para
su constatación.
4. La regulación de la carrera profesional de las distintas administraciones
públicas vascas concretará los diversos grados de desarrollo profesional, así como
el número de años de ejercicio profesional necesarios para acceder a cada uno de
ellos y el procedimiento necesario para lograr su acreditación.
5. El personal funcionario de carrera tendrá garantizados los derechos
económicos alcanzados o reconocidos en el marco de los sistemas de carrera
profesional implantados por las distintas administraciones públicas vascas. A estos
efectos, será objeto de desarrollo normativo el sistema de reconocimiento
recíproco de los diferentes niveles de desarrollo profesional acreditado por cada
una de las administraciones públicas vascas.
6. Los grados de desarrollo profesional, una vez reconocidos, serán objeto de
consolidación, si bien, las administraciones públicas vascas podrán prever, en la
regulación de sus respectivos modelos de carrera profesional, la posibilidad, con
carácter excepcional, de pérdida del grado consolidado, así como las
consecuencias derivadas de dicha circunstancia.
CAPÍTULO IV
Promoción interna
Artículo 91.
laboral fijo.

La promoción interna del personal funcionario de carrera y

1. Las modalidades de promoción interna en las administraciones públicas
vascas, en las que se integrará la perspectiva de género, son:
a) Promoción interna vertical.
b) Promoción interna horizontal.
2. Las convocatorias de promoción interna podrán hacerse efectivas mediante
pruebas específicas en las que participen únicamente personal funcionario de
carrera y laboral fijo del propio ámbito de la administración.

99

3. Para participar en las pruebas de promoción interna, el personal funcionario de
carrera o el personal laboral fijo deberá reunir todos los requisitos siguientes:
a) Hallarse en situación de servicio activo o servicios especiales en el cuerpo,
escala, agrupación profesional sin requisito de titulación o grupo profesional de
procedencia, o en excedencia por cuidado de familiares, por motivo de violencia
terrorista o por motivo de violencia de género, o en excedencia forzosa en el
supuesto de personal laboral.
b) Haber completado dos años de servicios en el cuerpo, escala, agrupación
profesional sin requisito de titulación o grupo profesional de procedencia, como
personal funcionario de carrera o laboral fijo.
c) Poseer la titulación y el resto de requisitos establecidos para el acceso al
cuerpo, escala u otro sistema de agrupación de personal funcionario.
4. El personal funcionario que pertenezca a agrupaciones profesionales sin
requisito de titulación, cuando reúnan la titulación exigida, podrán participar en el
sistema de promoción interna del personal funcionario de carrera.
5. Las bases de las convocatorias de las ofertas de empleo público
correspondiente determinarán el número de plazas vacantes que se convocarán
por promoción interna.
6. Las bases de las convocatorias de las ofertas de empleo público podrán prever
que las personas aspirantes seleccionadas en el turno de promoción interna
soliciten que se les adjudique como destino el puesto que venían ocupando,
siempre que cumplan los requisitos de dicho puesto.
7. El personal funcionario que acceda por el sistema de promoción interna a otro
cuerpo o escala será adscrito a las vacantes existentes conforme a las preferencias
que manifieste, según el orden con el que figure en la clasificación definitiva del
proceso selectivo y siempre que reúna los requisitos establecidos para su
cobertura en las relaciones de puestos de trabajo. En todo caso, para la elección
de destinos gozará de preferencia sobre las personas aspirantes que provengan
del turno libre en la respectiva convocatoria.
Artículo 92. Promoción interna vertical.
1. La promoción interna vertical consistirá en el ascenso desde un cuerpo o
escala de un subgrupo –grupo de clasificación profesional en el supuesto de que

100

este no tenga subgrupos– o agrupación sin requisito de titulación a otro
inmediatamente superior, de acuerdo con lo establecido en esta ley.
El personal funcionario del subgrupo de clasificación C1, que tenga la titulación
exigida, podrá promocionar al subgrupo A2 del grupo A sin necesidad de pasar por
el grupo B.
2. La promoción interna vertical se llevará a cabo mediante pruebas selectivas y,
en su caso, mediante la valoración de méritos. Las citadas pruebas para el acceso
a cuerpos, escala u otros sistemas de agrupación de personal funcionario tendrán
el mismo contenido que las pruebas de acceso en el sistema abierto y de libre
concurrencia.
3. Únicamente se podrá eximir a las personas participantes en el proceso
selectivo por el sistema de promoción interna de algún tipo de prueba, siempre que
se acredite que, en el cuerpo, escala u otros sistemas de agrupación de personal
funcionario de procedencia, tales pruebas ya hubiesen sido realizadas, o cuando
del contenido funcional de los puestos de trabajo se deriven el conocimiento o
aptitud requerida en el proceso selectivo. Reglamentariamente se determinarán
tanto las circunstancias y condiciones en las que resulta posible aplicar dicha
exención como las consecuencias que para quienes participen en el proceso
selectivo se derivan de la misma.
Artículo 93. Promoción interna horizontal.
1. La promoción interna horizontal consistirá en el acceso a cuerpos o escala del
mismo subgrupo o grupo de clasificación profesional, en el caso de que este no
tenga subgrupos, de acuerdo con lo dispuesto en esta ley.
2. La promoción interna horizontal solo se podrá llevar a cabo dentro de cada uno
de los subgrupos, o grupo en el caso de no existir aquellos, A1, A2, B, C1, C2 y
agrupaciones profesionales sin requisitos de titulación.
3. Únicamente se podrá eximir a las personas participantes en el proceso
selectivo por el sistema de promoción interna de algún tipo de prueba, siempre que
se acredite que, en el cuerpo, escala u otros sistemas de agrupación de personal
funcionario de procedencia, tales pruebas ya hubiesen sido realizadas, o cuando
del contenido funcional de los puestos de trabajo se deriven el conocimiento o
aptitud requerida en el proceso selectivo. Reglamentariamente se determinarán
tanto las circunstancias y condiciones en las que resulta posible aplicar dicha
exención como las consecuencias que para quienes participen en el proceso
selectivo se derivan de la misma.
101

Tema 8: Ley 11/2022, de 1 de diciembre, de Empleo Público Vasco. Título X:
Situaciones administrativas. Art. 136-160. Título XI. Capítulo I: Derechos y
deberes de los funcionarios. Art. 161-165. Título IX: Sistema retributivo. Art.
119-135.
TÍTULO X
Situaciones administrativas del personal en las administraciones públicas
vascas
Artículo 136.
generales.

Situaciones administrativas del personal funcionario. Criterios

1. El personal funcionario de carrera podrá encontrarse en alguna de las
situaciones administrativas siguientes:
a) Servicio activo.
b) Servicios especiales.
c) Servicio en otras administraciones públicas.
d) Servicio como personal directivo público profesional en el sector público.
e) Excedencia voluntaria por interés particular.
f) Excedencia voluntaria con reserva de puesto y destino.
g) Excedencia voluntaria por agrupación familiar.
h) Excedencia voluntaria por cuidado de familiares.
i) Excedencia voluntaria por motivos de violencia de género.
j) Excedencia voluntaria por motivos de violencia terrorista.
k) Excedencia voluntaria incentivada.
l) Excedencia voluntaria para prestar servicios en el sector público.
m) Expectativa de destino.
n) Excedencia forzosa temporal.
102

ñ) Excedencia forzosa.
o) Suspensión de funciones.
2. Las situaciones administrativas distintas de la de servicio activo surtirán efecto
a partir de la fecha que se determine en la resolución de concesión de las mismas.
3. No podrá concederse la excedencia voluntaria, en cualquiera de sus
modalidades, cuando el personal funcionario prolongue voluntariamente su
permanencia en el servicio activo una vez rebasada la edad legal de jubilación
ordinaria.
4. No se concederá la prórroga en el servicio activo al personal funcionario que, al
cumplir la edad legal de jubilación ordinaria, se encuentre en alguna de las distintas
opciones de excedencia voluntaria, debiendo, en dicho supuesto, procederse a la
declaración de oficio de su jubilación ordinaria.
5. Los cambios de situación administrativa se acordarán por resolución del
órgano competente en materia de empleo público de la administración u organismo
público correspondiente y deberán anotarse en el registro de personal. Estos
cambios de situación podrán efectuarse, si se reúnen los requisitos exigidos para
ello en cada caso, sin necesidad de reingreso al servicio activo.
6. El personal funcionario que permanezca en situaciones con derecho a reserva
de puesto podrá participar en las convocatorias de provisión de puestos de trabajo
y promoción profesional.
7. Los cambios de situaciones administrativas de personal funcionario en
situación de servicio en otras administraciones públicas que no haya sido integrado
en las mismas serán efectuados por la administración de origen y deberán ser
comunicados a la administración de destino, una vez anotados en el registro de
personal.
Artículo 137.

Servicio activo.

1. El personal funcionario de carrera se halla en situación de servicio activo en las
siguientes situaciones:
a) Cuando preste servicios como personal funcionario, con carácter provisional o
definitivo, en una plaza de plantilla dotada presupuestariamente, desempeñe un
puesto de trabajo reservado a personal funcionario o le haya sido conferida una
comisión de servicios, cualquiera que sea la administración u organismo público en
103

el que se encuentre destinado, y no le corresponda quedar en otra situación
conforme a lo previsto en esta ley.
b) Cuando cese en un puesto de trabajo por haber obtenido otro, mediante
provisión de puestos de trabajo, durante el plazo posesorio, que será el que
transcurra entre el cese en el anterior puesto y la toma de posesión en el nuevo.
c) Cuando preste servicios en el sector público y así se establezca por
disposición legal.
d) Cuando, con los derechos que en cada caso correspondan, disfrute de
vacaciones o permisos, o se encuentre en las situaciones de incapacidad temporal,
riesgo durante el embarazo o riesgo durante la lactancia natural.
2. El personal funcionario de carrera en situación de servicio activo goza de todos
los derechos inherentes a su condición de funcionaria o funcionario y queda sujeto
a los deberes y responsabilidades derivados de la misma. Se regirá por las normas
de esta ley, la normativa de desarrollo y las condiciones de trabajo de la
administración o entidad del sector público en que preste sus servicios.
Artículo 138.

Servicios especiales.

1. El personal funcionario de carrera será declarado en situación de servicios
especiales cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias:
a) Cuando sea nombrado personal miembro del Gobierno Vasco, de los órganos
de gobierno de los territorios históricos, del Gobierno del Estado o de los órganos
de gobierno de las asambleas legislativas de las comunidades autónomas y
ciudades autónomas de Ceuta y Melilla, personal miembro de las instituciones
europeas o de las organizaciones internacionales, o personal alto cargo de
cualquiera de esas administraciones o instituciones citadas.
b) Cuando sea autorizado por su administración para realizar una misión por un
período determinado superior a seis meses en organismos internacionales,
gobiernos o entidades públicas extranjeras o participe en programas y proyectos
de cooperación para el desarrollo o en acciones humanitarias en calidad de
personal cooperante profesional o voluntario, conforme a lo previsto en la Ley
1/2007, de 22 de febrero, de Cooperación para el Desarrollo.
c) Cuando sea nombrado para desempeñar puestos o cargos en organismos
públicos o entidades, dependientes o vinculados a las administraciones públicas,

104

que, de conformidad con lo que establezca la respectiva administración pública,
estén asimilados en su rango administrativo a alto cargo.
d) Cuando sea adscrito a los servicios del Tribunal Constitucional, del Defensor
del Pueblo, del Ararteko, a los órganos técnicos del Consejo General del Poder
Judicial o destinado al Tribunal de Cuentas en los términos previstos en el artículo
93.3 de la Ley 7/1988, de 5 de abril.
e) Cuando sea nombrado personal miembro de la Comisión Jurídica Asesora de
Euskadi.
f) Cuando acceda a la condición de personal miembro del Parlamento Vasco, de
las juntas generales de los territorios históricos o de las asambleas legislativas de
las comunidades autónomas, salvo en aquellos casos en los que, no incurriendo en
incompatibilidad, opte por permanecer en situación de servicio activo.
g) Cuando acceda a la condición de diputado o senador de las Cortes Generales,
o a la de diputado del Parlamento Europeo.
h) Cuando se desempeñen cargos electivos retribuidos y de dedicación exclusiva
en las asambleas de las ciudades de Ceuta y Melilla, en las entidades locales,
cuando se desempeñen responsabilidades de órganos superiores y directivos
municipales, y cuando se desempeñen responsabilidades como personal miembro
de los órganos locales para el conocimiento y resolución de las reclamaciones
económico-administrativas.
i) Cuando sea designado para formar parte, en calidad de vocal, del Consejo
General del Poder Judicial o, en su caso, de los consejos de justicia de las
comunidades autónomas.
j) Cuando sea elegido o designado para formar parte de los órganos
constitucionales o de los órganos estatutarios de la Comunidad Autónoma Vasca o
de cualquier otra comunidad autónoma, así como cuando sea nombrado para
cualquier otro cargo de características similares, y cuya elección corresponda al
Parlamento Vasco, a las juntas generales, al Congreso de los Diputados, al
Senado, a las asambleas legislativas de las comunidades autónomas, o al pleno de
las entidades locales.
k) Cuando adquieran la condición de personal miembro del Tribunal Vasco de
Cuentas Públicas o como titular de la Secretaría General.

105

l) Cuando sea designado como personal eventual por ocupar puestos de trabajo
con funciones expresamente calificadas como de confianza o asesoramiento
político.
m) Cuando adquiera la condición de personal funcionario al servicio de
organizaciones internacionales o supranacionales.
n) Cuando sea designado personal asesor de los grupos parlamentarios del
Parlamento Vasco, de otras asambleas legislativas de comunidades autónomas,
de los grupos junteros de las juntas generales o de los grupos parlamentarios del
Congreso o del Senado, así como del Parlamento Europeo.
ñ) Cuando sea nombrado para cualquier cargo de carácter político que sea
incompatible con el ejercicio de la función pública.
o) Cuando sea activado como personal reservista voluntario para prestar
servicios en las Fuerzas Armadas.
p) En cualesquiera otros supuestos en que así se determine mediante ley del
Parlamento Vasco.
2. El personal funcionario de carrera en situación de servicios especiales
percibirá las retribuciones del puesto o cargo efectivo que desempeñe y no las que
le correspondan al puesto desempeñado como personal funcionario de carrera, sin
perjuicio del derecho a percibir los trienios que tenga reconocidos en cada
momento como personal funcionario.
3. Las retribuciones por los trienios del personal en situación de servicios
especiales serán abonadas por la administración donde presta sus servicios.
Excepcionalmente, y cuando las retribuciones por los trienios que tuvieran
reconocidos no pudieran, por causa legal, ser percibidas con cargo a los
correspondientes presupuestos, deberán ser retribuidas por la administración o
entidad pública que declaró los servicios especiales.
4. El tiempo de permanencia en la situación de servicios especiales se computará
a efectos de la carrera profesional del personal funcionario, del reconocimiento de
trienios, de la promoción interna, y de los derechos en el régimen de la Seguridad
Social que le sea de aplicación. Estos efectos no le serán reconocidos al personal
funcionario que, habiendo ingresado al servicio de las instituciones comunitarias
europeas o al de entidades y organismos asimilados, ejercite el derecho de
transferencia establecido en el Estatuto del Personal Funcionario de las
Comunidades Europeas.
106

5. El personal funcionario de carrera que se encuentre en situación de servicios
especiales tendrá derecho a la reserva del puesto obtenido por concurso con
anterioridad a encontrarse en dicha situación o durante su permanencia en la
misma. La Administración garantizará el reingreso al servicio activo del personal
funcionario, conforme a los derechos que tuviera consolidados y de acuerdo con el
sistema de carrera administrativa vigente en la administración pública a la que
pertenezca.
6. El personal funcionario de carrera dispondrá de treinta días naturales desde la
fecha del cese para solicitar el reingreso al servicio activo, y, en caso de no hacerlo,
serán declarados de oficio en la situación administrativa de excedencia voluntaria
por interés particular, situación en la que deberán permanecer un mínimo de dos
años continuados contados a partir del día siguiente a la finalización del plazo
establecido para efectuar la solicitud de reingreso.
7. Durante el período transcurrido entre la pérdida de la condición que originó la
situación de servicios especiales y el reingreso al servicio activo, el personal
funcionario continuará en la situación de servicios especiales.
8. El personal funcionario que tenga la condición de diputado, senador y personal
miembro del Parlamento Vasco, juntas generales de los territorios históricos,
asambleas legislativas de otras comunidades autónomas o del Parlamento
Europeo que pierda esta condición por la disolución de las correspondientes
cámaras, o por el fin de su mandato, podrá permanecer en la situación de servicios
especiales hasta la constitución de la nueva cámara.
9. La situación de servicios especiales será declarada de oficio cuando el
supuesto que origine el pase a dicha situación se produzca dentro de la misma
administración o entidad pública. En los demás supuestos, se declarará a instancia
del personal funcionario interesado, previa acreditación.
10. La declaración será efectiva a partir de la fecha en que se produzcan los
supuestos que dan origen a la misma.
11. El personal funcionario de carrera que haya sido declarado en la situación de
servicios especiales no sufrirá menoscabo alguno en el derecho a la promoción
profesional por haber sido nombrado alto cargo, miembro del poder judicial o de
otros órganos constitucionales o estatutarios o haber sido elegido alcaldesa o
alcalde, retribuidos y con dedicación exclusiva, presidenta o presidente de
diputaciones o de cabildos o consejos insulares, diputada o diputado o senadora o
senador de las Cortes Generales, miembro del Parlamento Vasco o de las
asambleas legislativas de las comunidades autónomas, vocal de la Comisión
107

Jurídica Asesora de Euskadi u órgano consultivo de naturaleza y funciones
equivalentes, o Titular del Órgano Administrativo de Recursos Contractuales de la
Comunidad Autónoma de Euskadi.
Este personal funcionario recibirá, en todo caso, el tratamiento previsto en la
disposición transitoria quinta de la presente ley, en relación con el régimen de
consolidación de grado. Cualquier otra previsión en materia de progresión de la
carrera profesional del personal funcionario de carrera que ostente la condición de
alto cargo de la Comunidad Autónoma de Euskadi deberá ser expresamente
reconocida en la correspondiente ley de presupuestos generales de la Comunidad
Autónoma, que resultará asimismo de aplicación a quienes hayan sido designados
para el desempeño de los cargos relacionados en el párrafo anterior de este
apartado.
Artículo 139.

Servicio en otras administraciones públicas.

1. El personal funcionario de carrera será declarado en la situación de servicio en
otras administraciones públicas en los siguientes supuestos:
a) Cuando mediante los procedimientos de concurso o libre designación
obtengan un puesto de trabajo en otra administración pública.
b) Cuando, en virtud de los procesos de transferencias o por disposición legal de
la administración a la que acceda, se integren como personal funcionario propio de
la misma.
c) Cuando se integren en otra administración pública como consecuencia de
supuestos de reasignación de efectivos o movilidad interadministrativa derivados
de un convenio suscrito a partir de un plan de ordenación del empleo público.
2. La Administración garantizará, en todo caso, el reingreso al servicio activo del
personal funcionario, conforme a los derechos que tuviera consolidados y de
acuerdo con el sistema de carrera administrativa vigente en la administración
pública a la que pertenezca.
3. El personal funcionario en situación de servicio en otras administraciones
públicas conservará la condición de personal funcionario de carrera en la
administración de origen, sin reserva de puesto ni destino, y se le aplicará el
régimen de la administración en la que esté destinado de forma efectiva.
4. El tiempo de servicios en esta situación será computable a los efectos de
trienios y carrera profesional como servicio prestado en la administración de origen.
108

5. El personal funcionario que reingrese al servicio activo en la administración de
origen, procedente de la situación de servicio en otras administraciones públicas,
obtendrá el reconocimiento profesional de los progresos alcanzados en el sistema
de carrera profesional y sus efectos sobre la posición retributiva, conforme al
procedimiento previsto en los convenios y demás instrumentos de colaboración
suscritos al objeto de facilitar la movilidad interadministrativa entre las
administraciones públicas vascas. En defecto de tales convenios o instrumentos, el
reconocimiento se realizará por la administración o entidad pública en la que se
produzca el reingreso.
6. La situación de servicios en otras administraciones públicas se concederá de
oficio cuando sea en virtud de procesos de transferencias; en los demás casos, se
declarará a instancia del personal funcionario interesado.
7. La solicitud de reingreso al servicio activo en la administración de origen
deberá realizarse en el plazo de treinta días naturales desde la fecha del cese en la
administración pública de destino. Caso de no hacerlo, será declarado de oficio en
la situación administrativa de excedencia voluntaria por interés particular, situación
en la que deberán permanecer un mínimo de dos años continuados, contados a
partir del día siguiente a la finalización del plazo establecido para efectuar la
solicitud de reingreso.
En todo caso, si el cese afectara a personal funcionario en situación administrativa
de servicio en otras administraciones públicas que desempeñe un puesto de libre
designación, las circunstancias y condiciones sobre el reingreso se ajustarán a lo
previsto en el artículo 118.5.d) de esta ley.
8. El personal funcionario que se encuentre en la situación de servicio en otras
administraciones públicas como consecuencia de haber obtenido un puesto de
trabajo mediante los sistemas de provisión de puestos previstos en esta ley,
conservará el derecho a participar en las convocatorias para la provisión de
puestos de trabajo que se efectúen por la administración de origen.
9. El personal funcionario que sea objeto de un proceso de transferencias o de
movilidad en los supuestos previstos en las letras b) y c) del apartado 1 de este
artículo, se integrará plenamente en la administración de destino y se hallará en la
situación de servicio activo en la misma. Le serán reconocidos los derechos
económicos inherentes a la posición en la carrera que tuviese adquirida, así como
mantendrá todos sus derechos en la administración de origen como si estuviera en
activo en la misma.

109

Las administraciones públicas vascas, al proceder a la integración del personal
transferido como personal funcionario propio, respetarán el grupo o subgrupo del
cuerpo, escala o agrupación profesional sin requisito de titulación de procedencia.
En los supuestos de cese del personal transferido o de supresión del puesto que
desempeña, dicho personal permanecerá en la administración de destino, la cual
deberá asignarles un puesto y destino conforme a los sistemas de carrera y
provisión de puestos vigente en dicha administración.
Se reconoce la igualdad entre el personal funcionario de carrera propio de cada
una de las administraciones públicas vascas, con independencia de su
administración de procedencia.
Artículo 140. Servicios como personal directivo público profesional en el
sector público.
1. El personal funcionario de carrera que desempeñe puestos directivos en el
sector público, conforme a lo previsto en el artículo 39 de esta ley, pasará a la
situación de servicios como personal directivo público profesional, excepto los que
sean declarados en servicios especiales conforme a lo previsto en los apartados h)
y ñ) del artículo 138.1 de esta ley.
2. El personal funcionario de carrera que se encuentre en la situación de servicios
como personal directivo público profesional en el sector público tendrá derecho a la
reserva del puesto del que resulta ser titular, bien por concurso, bien mediante
asignación de destino tras el correspondiente proceso de acceso a la condición de
personal funcionario de carrera, con anterioridad a encontrarse en dicha situación o
durante su permanencia en la misma. La Administración garantizará el reingreso al
servicio activo del personal funcionario conforme a los derechos que tuviera
consolidados y de acuerdo con el sistema de carrera administrativa vigente en la
administración pública a la que pertenezca.
3. El personal funcionario en situación de servicios como personal directivo
público profesional en el sector público conservará la condición de personal
funcionario de carrera en la administración de origen.
4. El personal funcionario que reingrese al servicio activo en la administración de
origen, procedente de la situación de servicios como personal directivo público
profesional en el sector público, obtendrá el reconocimiento profesional de los
progresos alcanzados en el sistema de carrera profesional y sus efectos sobre la
posición retributiva conforme a lo previsto en los convenios o instrumentos de
colaboración que establecen medidas de movilidad interadministrativa.
110

En defecto de tales convenios o instrumentos, el reconocimiento se realizará por la
administración o entidad pública en la que se produzca el reingreso.
El tiempo de servicios en esta situación será computable a los efectos de
antigüedad y carrera profesional como servicio prestado en la administración de
origen.
5. El personal funcionario que se encuentre en la situación de servicios como
personal directivo público profesional en el sector conservará el derecho a
participar en las convocatorias para la provisión de puestos de trabajo que se
efectúen por la administración de origen.
6. La solicitud de reingreso al servicio activo en la administración de origen
deberá realizarse en el plazo de treinta días naturales desde la fecha del cese en la
administración pública de destino y, caso de no hacerlo, será declarado de oficio en
la situación administrativa de excedencia voluntaria por interés particular, situación
en la que deberá permanecer un mínimo de dos años continuados, contados a
partir del día siguiente a la finalización del plazo establecido para efectuar la
solicitud de reingreso.
Artículo 141.

Excedencia voluntaria por interés particular.

1. El personal funcionario de carrera podrá obtener la excedencia voluntaria por
interés particular cuando haya prestado servicios efectivos de forma continuada en
cualquiera de las administraciones públicas o en el sector público durante un
período mínimo de dos años inmediatamente anteriores. Se deberá permanecer un
mínimo de dos años continuados en esa situación para solicitar el reingreso. Una
vez reingresado, el personal funcionario no podrá solicitar otra excedencia
voluntaria por interés particular hasta que transcurran un mínimo de tres años de
servicios efectivos.
A efectos del cómputo de los plazos indicados, se considerarán como de servicios
efectivos los años de permanencia en las situaciones de servicios especiales,
expectativa de destino, excedencia para el cuidado de familiares, excedencia por
motivos de violencia de género, excedencia por motivos de violencia terrorista,
excedencia forzosa temporal y excedencia forzosa. Por el contrario, no será
computable el período de suspensión firme de funciones.
2. La excedencia voluntaria por interés particular se declarará a instancia de parte
y quedará subordinada a las necesidades temporales del servicio, y deberá
motivarse en todo caso su denegación. No podrá declararse cuando al personal
111

funcionario se le instruya expediente disciplinario o se encuentre pendiente del
cumplimiento de una sanción.
3. En todo caso, procederá declarar de oficio la excedencia voluntaria por interés
particular, cuando, finalizada la causa que determinó el pase a una situación
distinta a la de servicio activo, se incumpla la obligación de solicitar el reingreso al
servicio activo en el plazo establecido.
4. Quienes se encuentren en situación de excedencia voluntaria por interés
particular no mantendrán la reserva del puesto, no devengarán retribuciones, ni les
será computable el tiempo de permanencia en esa situación a efectos de carrera
profesional, trienios y derechos en el régimen de la Seguridad Social que les sea
de aplicación.
5. El personal funcionario que hallándose en esta situación solicitara el reingreso
al servicio activo y no pudiera obtenerlo por falta de vacante continuara en dicha
situación hasta tanto se produzca aquella.
Artículo 142.

Excedencia voluntaria con reserva de puesto y destino.

1. El personal funcionario de carrera, cuando haya prestado servicios efectivos de
forma continuada en cualquiera de las administraciones públicas o en el sector
público como personal funcionario durante un período mínimo de tres años
inmediatamente anteriores, podrá solicitar una excedencia voluntaria con reserva
de puesto, con una duración de entre seis meses y un año. En este caso, no cabrá
nueva solicitud hasta haberse acumulado tres años de servicios efectivos desde la
finalización de su disfrute.
A efectos del cómputo de los plazos indicados, se considerarán como de servicios
efectivos los años de permanencia en las situaciones de servicios especiales,
expectativa de destino, excedencia para el cuidado de familiares, excedencia
voluntaria por violencia de género, excedencia voluntaria por motivos de violencia
terrorista, excedencia forzosa temporal y excedencia forzosa. Por el contrario, no
será computable el período de suspensión firme de funciones.
2. La excedencia voluntaria con reserva de puesto y destino quedará subordinada
a las necesidades temporales del servicio, y deberá motivarse en todo caso su
denegación. No podrá declararse cuando al personal funcionario se le instruya
expediente disciplinario o se encuentre pendiente del cumplimiento de una sanción.
Tampoco se podrá declarar en el caso de que se haya aprobado un plan de
ordenación del empleo público que suponga, temporal o definitivamente, supresión
o reducción de puestos de trabajo en la unidad en la que preste sus servicios.
112

3. Quienes se encuentren en situación de excedencia voluntaria con reserva de
puesto no devengarán retribuciones, ni les será computable el tiempo de
permanencia en esa situación a efectos de carrera profesional, trienios y derechos
en el régimen de la Seguridad Social que les sea de aplicación.
4. El personal funcionario de carrera dispondrá de treinta días naturales desde la
conclusión del período de permanencia en la situación de excedencia para solicitar
el reingreso al servicio activo. Caso de no hacerlo, será declarado de oficio en la
situación administrativa de excedencia voluntaria por interés particular, situación en
la que deberá permanecer un mínimo de dos años continuados, contados a partir
del día siguiente a la finalización del plazo establecido para efectuar la solicitud de
reingreso.
5. El disfrute de la excedencia voluntaria con reserva de puesto y destino
impedirá desempeñar puestos de trabajo en el sector público bajo ningún tipo de
relación funcionarial o contractual, ya sea esta de carácter laboral o administrativo,
así como desempeñar puestos en calidad de personal eventual o de personal
directivo público profesional.
Artículo 143.

Excedencia voluntaria por agrupación familiar.

1. Al personal funcionario de carrera se le podrá conceder la excedencia
voluntaria por agrupación familiar cuando el cónyuge o persona con la que conviva
de hecho resida en otra localidad por haber obtenido y estar desempeñando un
puesto de trabajo de carácter definitivo como personal funcionario de carrera o
como laboral fijo en cualquiera de las administraciones públicas, en los organismos
públicos y entidades de derecho público dependientes o vinculados a ellas, en el
Tribunal Vasco de Cuentas Públicas y demás órganos estatutarios de la
Comunidad Autónoma de Euskadi, en la Agencia de Protección de Datos, en el
Consejo de Relaciones Laborales, en las diputaciones forales, en las
administraciones locales o en las juntas generales de los territorios históricos, así
como en los órganos constitucionales o del Poder Judicial, órganos similares de las
demás comunidades autónomas, y en la Unión Europea o en organizaciones
internacionales.
2. Esta excedencia se concederá a instancia de parte y por una duración mínima
de dos años.
3. Para ser declarado en situación de excedencia voluntaria por agrupación
familiar, no será necesario haber prestado servicios efectivos en la Administración
pública.
113

4. La situación de excedencia voluntaria por agrupación familiar no dará lugar a la
reserva de puesto. Tampoco se devengarán retribuciones, ni será computable el
tiempo que se permanezca en tal situación a efectos de carrera profesional, trienios
y derechos en el régimen de la Seguridad Social.
5. El personal funcionario de carrera dispondrá de treinta días naturales desde la
conclusión del período de permanencia en la situación de excedencia voluntaria
por agrupación familiar, para solicitar el reingreso al servicio activo. Caso de no
hacerlo, será declarado de oficio en la situación administrativa de excedencia
voluntaria por interés particular, debiendo permanecer en dicha situación un
mínimo de dos años continuados, contados a partir del día siguiente a la
finalización del plazo establecido para efectuar la solicitud de reingreso.
Artículo 144.

Excedencia voluntaria por cuidado de familiares.

1. El personal funcionario de carrera tendrá derecho a un período de excedencia
de duración no superior a tres años para atender al cuidado de cada hija o hijo, ya
lo sea por naturaleza o por adopción o acogimiento permanente o preadoptivo, a
contar desde la fecha de nacimiento o, en su caso, de la resolución judicial o
administrativa de adopción o acogimiento.
También tendrá derecho a un período de excedencia de duración no superior a tres
años para atender al cuidado de un familiar que se encuentre a su cargo, hasta el
segundo grado inclusive de consanguinidad o afinidad, que por razones de edad,
accidente, enfermedad o discapacidad no pueda valerse por sí mismo y no
desempeñe actividad retribuida.
2. El período de excedencia, que podrá ser disfrutado de manera fraccionada si
resultara compatible con las necesidades del servicio, será único para cada sujeto
causante. Cuando un nuevo sujeto causante diera origen a una nueva excedencia,
el inicio del período de la misma pondrá fin al que se viniera disfrutando.
3. Esta excedencia constituye un derecho individual del personal funcionario. En
caso de que dos personas funcionarias generasen el derecho a disfrutarla por el
mismo sujeto causante, la Administración podrá limitar su ejercicio simultáneo por
razones justificadas relacionadas con el funcionamiento de los servicios.
4. El tiempo de permanencia en esta situación será computable a efectos de
trienios y derechos en el régimen de la Seguridad Social. Asimismo, será
computable a efectos de carrera profesional y se le reservará durante los tres años
el puesto y destino que haya desempeñado con carácter inmediatamente anterior a
su declaración en situación de excedencia voluntaria por cuidado de familiares,
114

salvo que se trate de un puesto de trabajo reservado a personal eventual o a
personal directivo público profesional.
5. El personal funcionario en esta situación podrá participar en los cursos de
formación que convoque la Administración.
6. A la conclusión del período de excedencia concedido, se producirá la
reincorporación inmediata del personal funcionario al puesto y destino que
mantiene reservado, previa solicitud de reingreso al servicio activo. Caso de no
hacerlo, será declarado de oficio en la situación administrativa de excedencia
voluntaria por interés particular, y deberá permanecer en dicha situación un mínimo
de dos años continuados, contados a partir del día siguiente a la finalización del
plazo establecido para efectuar la solicitud de reingreso.
7. El desarrollo de actividades remuneradas durante el tiempo de permanencia en
esta situación se sujetará al régimen de incompatibilidades aplicable al personal al
servicio de las administraciones públicas y no podrá impedir o menoscabar el
cuidado del hijo o hija o familiar.
Artículo 145.

Excedencia voluntaria por motivos de violencia de género.

1. Con la finalidad de hacer efectiva su protección o el derecho a la asistencia
social integral, las funcionarias de carrera víctimas de violencia de género tendrán
derecho a solicitar la situación de excedencia, sin que para ello se requiera haber
prestado un tiempo mínimo de servicios previos y sin que sea exigible plazo de
permanencia en la misma.
2. Durante los seis primeros meses de la excedencia las funcionarias tendrán
derecho a la reserva del puesto que desempeñen. Dicho período será computable
a efectos de antigüedad, carrera profesional y derechos del régimen de la
Seguridad Social que sea de aplicación. Cuando las actuaciones judiciales lo exijan
y con la finalidad de garantizar la efectividad del derecho de protección de las
víctimas, se podrá prorrogar este período por otros períodos de tres meses, con un
límite de dieciocho meses, y con idénticos efectos a los señalados anteriormente.
3. Durante los seis primeros meses de esta excedencia, la funcionaria tendrá
derecho a percibir las retribuciones íntegras, y, en su caso, las prestaciones
familiares por hijas e hijos a su cargo. Los seis meses siguientes percibirá las
retribuciones básicas más los trienios.
4. El reingreso al servicio activo se producirá previa solicitud de la persona
interesada.
115

Artículo 146.

Excedencia voluntaria por motivos de violencia terrorista.

1. El personal funcionario de carrera señalado en el artículo 24 de la Ley 4/2008,
de 19 de junio, de Reconocimiento y Reparación a las Víctimas del Terrorismo,
tendrá derecho a una excedencia de carácter excepcional para hacer efectiva su
protección o recibir asistencia cuando haya sido víctima de daños personales
físicos o psicofísicos, o amenazas de singular gravedad derivados de acciones
terroristas, sin que para ello se requiera haber prestado un tiempo mínimo de
servicios previos y sin que sea exigible plazo de permanencia en la misma.
2. Durante los seis primeros meses de esta excedencia se tendrá derecho a la
reserva del puesto y destino, siendo computable dicho período a efectos de
antigüedad, carrera profesional y derechos del régimen de la Seguridad Social que
sea de aplicación. Se podrá prorrogar este período por otros períodos de tres
meses, con un límite de dieciocho meses, y con idénticos efectos a los señalados
anteriormente.
3. En los seis primeros meses desde la incorporación a esta excedencia se
devengarán en su integridad las retribuciones que se vinieran devengando a la
fecha de acceso a la misma. Los seis meses siguientes la persona percibirá las
retribuciones básicas más los trienios.
4. El reingreso al servicio activo se producirá previa solicitud de la persona
interesada.
Artículo 147.

Excedencia voluntaria incentivada.

1. El personal funcionario de carrera que, como consecuencia de la aplicación de
planes de ordenación del empleo público, se encuentre en el proceso de
reasignación de efectivos a que se refiere el artículo 112 de esta ley, podrá ser
declarado, previa solicitud individual de carácter voluntario, en situación de
excedencia incentivada.
Igualmente, y previa solicitud al efecto, podrá pasar a esta situación el personal
funcionario que se encuentre en la situación de expectativa de destino o de
excedencia forzosa como consecuencia de la aplicación de los citados programas
de ordenación del empleo público.
2. La excedencia voluntaria incentivada podrá solicitarse por una duración de
cinco años e impedirá durante ese período desempeñar puestos de trabajo en el
sector público bajo ningún tipo de relación funcionarial o contractual, ya sea esta de

116

carácter laboral o administrativo, así como desempeñar puestos en calidad de
personal eventual o de personal directivo público profesional.
3. El personal funcionario de carrera dispondrá de treinta días naturales, desde la
fecha de conclusión del período de permanencia en la situación de excedencia
voluntaria incentivada, para solicitar el reingreso al servicio activo. Caso de no
hacerlo, será declarado de oficio en la situación administrativa de excedencia
voluntaria por interés particular, y deberá permanecer en la misma un mínimo de
dos años continuados, contados a partir del día siguiente a la finalización del plazo
establecido para efectuar la solicitud de reingreso.
4. El personal funcionario que hallándose en situación voluntaria incentivada no
pudiera obtener el reingreso al servicio activo por falta de vacante continuará en
dicha situación hasta tanto se produzca dicha vacante.
5. Quienes pasen a la situación de excedencia voluntaria incentivada tendrán
derecho a una mensualidad de las retribuciones básicas y complementarias,
excepto las relativas a los objetivos de la gestión y gratificaciones extraordinarias,
así como a la parte proporcional de las pagas extraordinarias, devengadas en el
último puesto de trabajo desempeñado, por cada año de servicios efectivos y con
un máximo de veinticuatro mensualidades.
6. Esta excedencia no dará lugar a la reserva del puesto de trabajo y destino, y el
tiempo de permanencia en la misma no se computará a efectos de carrera
profesional, trienios y derechos del régimen de la Seguridad Social que sea de
aplicación.
7. El personal funcionario de carrera que se encuentre en situación de
excedencia voluntaria incentivada podrá renunciar al disfrute de la misma, con la
obligación de devolver la parte proporcional de la indemnización percibida.
Artículo 148. Excedencia voluntaria para prestar servicios en el sector
público.
1. El personal funcionario de carrera podrá acogerse a la excedencia voluntaria
para prestar servicios en el sector público por encontrarse en servicio activo como
personal funcionario de carrera o interino, estatutario fijo o temporal en otro cuerpo,
o escala o agrupación profesional sin requisito de titulación o como personal laboral
fijo o temporal de cualquier administración pública, salvo que hubiese obtenido la
oportuna compatibilidad, o pase a prestar servicios en entidades del sector público
y no le corresponda quedar en otra situación.
117

2. La excedencia se concederá de oficio en el supuesto de pasar a prestar
servicios en otro cuerpo, escala o agrupación profesional sin requisito de titulación
o como personal laboral de la misma administración o entidad pública. En los
demás casos, se declarará a instancia del personal funcionario interesado.
3. El personal funcionario de carrera podrá permanecer en esta situación en tanto
se mantenga la relación de servicios que dio lugar a la misma.
4. El personal funcionario de carrera dispondrá de treinta días naturales desde la
fecha del cese para solicitar el reingreso al servicio activo. Caso de no hacerlo,
será declarado de oficio en la situación administrativa de excedencia voluntaria por
interés particular, y deberá permanecer en la misma un mínimo de dos años
continuados, contados a partir del día siguiente a la finalización del plazo
establecido para efectuar la solicitud de reingreso.
5. El personal funcionario de carrera en situación de excedencia voluntaria para
prestar servicios en el sector público conservará la condición de personal
funcionario de carrera en la administración de origen, sin reserva de puesto ni
destino, y se le aplicará el régimen de la administración pública en la que esté
destinado de forma efectiva.
6. En los casos en que la Administración pública proceda a la creación de una
entidad instrumental en el sector público propio, incluidas las reguladas en el
artículo 7 de esta ley, o a la adscripción de personal funcionario a una entidad ya
creada, el personal funcionario de carrera que sea asignado a esas entidades o
que vaya a prestar servicios en las mismas a través de programas específicos o
convenios suscritos se acogerá a la situación de excedencia para prestar servicios
en el sector público. En estos casos, el tiempo de permanencia en la misma será
computado a efectos de trienios y carrera profesional, y tendrá, asimismo, derecho
a participar en todos los procedimientos de provisión de puestos en la
administración en la que se encuentra en excedencia sin necesidad de renunciar al
puesto de trabajo que desempeñe en la citada entidad.
7. El personal funcionario de carrera que preste servicios en organismos o
entidades que como consecuencia del cambio de su naturaleza queden excluidos
de la consideración de sector público, a los efectos de la declaración de la
excedencia voluntaria para prestar servicios en el sector público, será declarado en
situación de excedencia por interés particular sin que le sea aplicable la exigencia
de un período mínimo de prestación de servicios efectivos en el sector público.
El régimen de permanencia y reingreso se regirá por lo dispuesto para la
excedencia voluntaria para prestar servicios en el sector público.
118

Artículo 149.

Expectativa de destino.

1. El personal funcionario de carrera afectado por un proceso de reasignación de
efectivos será declarado en situación de expectativa de destino.
2. El personal funcionario de carrera en expectativa de destino percibirá las
retribuciones básicas, el complemento de carrera profesional o, en su defecto, el
del grado personal consolidado, así como el cincuenta por ciento del complemento
de puesto que le corresponda en el puesto de trabajo que desempeñaba antes de
pasar a esta situación.
3. El personal funcionario de carrera que se encuentre en expectativa de destino
vendrá obligado a:
a) Aceptar los destinos en puestos de características similares a las
desempeñadas anteriormente siempre que se le ofrezcan en el ámbito espacial del
territorio histórico donde estaba destinado.
b) Desempeñar temporalmente puestos de trabajo de características similares a
las que tenía el anterior, siempre que se requiera por necesidades del servicio. El
desempeño temporal de estos puestos interrumpirá el cómputo del plazo previsto
en el apartado cuarto de este artículo.
c) Participar en los concursos de provisión de puestos siempre que se convoquen
plazas adecuadas a su cuerpo, escala, especialidad o agrupación profesional sin
requisito de titulación situados asimismo en el territorio histórico donde estaba
destinado.
d) Participar obligatoriamente en los programas evaluados de formación a los que
se le convoque con la finalidad de reforzar sus competencias profesionales.
4. El período máximo de duración de la situación de expectativa de destino será
de un año, transcurrido el cual se pasará a la situación de excedencia forzosa
temporal.
5.

A los restantes efectos, esta situación se equipara a la de servicio activo.

Artículo 150.

Excedencia forzosa temporal.

1. El personal funcionario de carrera pasará a la situación de excedencia forzosa
temporal por el transcurso del tiempo máximo de permanencia en la situación de

119

expectativa de destino o por el incumplimiento de las obligaciones derivadas de la
misma.
2. La duración máxima de la excedencia forzosa temporal será de tres años,
transcurridos los cuales se pasará a la situación de excedencia forzosa.
3. El personal funcionario de carrera declarado en situación de excedencia
forzosa temporal tendrá derecho a la percepción de las retribuciones básicas y el
complemento de carrera profesional o, en su defecto, el grado personal
consolidado. El tiempo de permanencia en tal situación será computable a efectos
de trienios, derechos pasivos y, en su caso, consolidación del grado personal o de
nivel de carrera profesional.
Artículo 151.

Excedencia forzosa.

1. El personal funcionario de carrera pasará a la situación de excedencia forzosa
en los siguientes supuestos:
a) En los supuestos en los que debiendo procederse a la adscripción provisional,
no sea posible por la falta de un puesto vacante propio de su cuerpo, escala o
agrupación sin requisito de titulación o no reúna los requisitos para su provisión, a
salvo de lo previsto en el artículo 141.5 de esta ley.
b) Si cumplido el período de suspensión firme de funciones, en las condiciones
señaladas en el artículo 155.4, el personal funcionario solicita el reingreso y no
hubiera puesto vacante de su cuerpo, escala o agrupación sin requisito de
titulación o no reúna los requisitos para su provisión.
c) Cuando proceda de la situación de excedencia forzosa temporal, por
transcurso del tiempo máximo de permanencia en la misma o por incumplimiento
de las obligaciones determinadas en el artículo 149.3 de esta ley.
2. El personal funcionario de carrera en situación de excedencia forzosa tendrá
derecho a la percepción de las retribuciones básicas y al cincuenta por ciento del
complemento de carrera profesional reconocido o, en su defecto, al cincuenta por
ciento del grado personal consolidado. El período de permanencia en tal situación
será computable a efectos de carrera profesional, trienios y derechos en el régimen
de la Seguridad Social que les sea de aplicación.
3. El personal funcionario de carrera al que, encontrándose en situación de
excedencia forzosa, se le asigne un destino en el marco de la aplicación de planes
de ordenación del empleo público, por el que vea modificado su lugar de
120

residencia, tendrá derecho a las indemnizaciones que por tal concepto se
establecen en la normativa sobre la materia.
Artículo 152.

Régimen jurídico de la excedencia forzosa.

1. El personal funcionario de carrera en situación de excedencia forzosa deberá
participar en todos los concursos que se convoquen para la provisión de puestos
de trabajo de su cuerpo, escala, especialidad o agrupación profesional sin requisito
de titulación y, asimismo, podrá estar obligado, en función de que así se considere
necesario por el órgano competente en materia de función pública, a participar en
los programas de formación evaluada que oferte la administración correspondiente,
con la finalidad de adaptar sus conocimientos y destrezas a las necesidades
funcionales de la Administración y a los posibles puestos de trabajo que pueda
cubrir.
2. En todo caso, la Administración dispondrá el reingreso obligatorio al servicio
activo en el momento en que exista vacante dotada presupuestariamente y el
personal funcionario de carrera vendrá obligado a aceptar el destino que se le
adjudique, siempre que se trate de puestos de trabajo propios de su cuerpo,
escala, especialidad o agrupación profesional sin requisito de titulación, y cumpla
los requisitos exigidos en las relaciones de puestos de trabajo o instrumentos
similares.
3. El personal funcionario de carrera que incumpliera las obligaciones a que se
refiere este artículo o no se reincorpore al servicio activo en el plazo de treinta días
naturales, cuando la Administración así lo hubiera dispuesto con carácter
obligatorio, será declarado de oficio en situación de excedencia voluntaria por
interés particular, y deberá permanecer en la misma un mínimo de dos años
continuados.
El cómputo de dicho período de dos años se iniciará al día siguiente,
respectivamente, de la fecha en la que se dé alguna de las siguientes
circunstancias:
a) Terminación del plazo de solicitudes para tomar parte en el concurso.
b) Último día habilitado para participar en los programas obligatorios de formación
evaluada.
c) Finalización del plazo de treinta días naturales dispuestos por la Administración
para la reincorporación obligatoria al servicio activo del personal funcionario
afectado.
121

4. El personal funcionario de carrera en situación de excedencia forzosa no podrá
desempeñar puestos de trabajo en el sector público bajo ningún tipo de relación
funcionarial o contractual, sea esta de naturaleza administrativa o laboral, así como
tampoco puestos reservados al personal eventual o al personal directivo. Si
obtuviera un puesto de trabajo en el sector público, pasaría a la situación
administrativa que correspondiera conforme a lo previsto en esta ley.
Artículo 153.
1.

Suspensión de funciones.

La suspensión de funciones podrá ser provisional o firme.

2. El personal funcionario declarado en suspensión de funciones quedará
privado, durante el período de permanencia en tal situación, del ejercicio de sus
funciones y de todos los derechos inherentes a su condición, sin perjuicio de lo
dispuesto en esta ley para el supuesto de suspensión provisional.
3. El personal funcionario declarado en la situación de suspensión de funciones,
durante el tiempo de cumplimiento de la pena o sanción, no podrá prestar servicios
en ninguna administración pública, organismos públicos, agencias o entidades
públicas de derecho público o privado, fundaciones, empresas o sociedades
públicas y demás entidades instrumentales dependientes y vinculadas al sector
público de las mismas, incluidas las reguladas en el artículo 7 de esta ley.
Artículo 154.

Suspensión provisional de funciones.

1. Podrá acordarse la suspensión de funciones con carácter provisional como
consecuencia de la tramitación de un procedimiento judicial o expediente
disciplinario cuando, con carácter excepcional, así lo exija la protección del interés
público.
2. La suspensión provisional durante la tramitación de un expediente disciplinario
será declarada por el órgano competente para ordenar su incoación. El tiempo de
suspensión provisional durante la tramitación de un expediente disciplinario no
podrá exceder de seis meses, salvo que la demora hubiera sido imputable al
personal funcionario expedientado.
3. El tiempo de suspensión provisional del personal funcionario sometido a
procedimiento judicial podrá prolongarse durante toda la tramitación de la causa
penal.
En todo caso, si durante la misma el órgano judicial decretara su prisión provisional
u otras medidas que determinen la imposibilidad de desarrollar su trabajo, se le
122

declarará en suspensión provisional por el tiempo en que se extiendan dichas
medidas.
La declaración de suspensión provisional en este caso, será efectuada por el
órgano competente en materia de función pública de cada administración o entidad
pública, con efectos desde la decisión judicial.
4. Asimismo, el personal funcionario suspenso provisional perderá el puesto de
trabajo en aquellos casos en que la medida cautelar exceda del período de seis
meses como consecuencia de la paralización del procedimiento por causas
imputables a la persona afectada.
5. El personal funcionario suspenso provisional tendrá derecho a percibir en esta
situación sus retribuciones básicas y, en su caso, las prestaciones familiares por
hijas e hijos a su cargo, salvo en los supuestos de incomparecencia o dilación del
expediente imputable a él, que determinará la pérdida del derecho a toda
retribución.
6. Si, resuelto el expediente, la suspensión no fuera declarada firme, procederá la
reincorporación inmediata del personal funcionario a su puesto de trabajo, el abono
de las retribuciones dejadas de percibir y el cómputo como servicio activo del
tiempo de permanencia en la situación de suspenso provisional, incluidos los
derechos en relación con la carrera profesional, el reconocimiento de trienios, la
promoción interna y los derechos en el régimen de la Seguridad Social que le sea
de aplicación.
Artículo 155.

Suspensión firme de funciones.

1. La suspensión firme se impondrá en virtud de sentencia dictada en causa
penal o en virtud de sanción disciplinaria firme. La suspensión firme por sanción
disciplinaria no podrá exceder de seis años, se cumplirá desde que la sanción
adquiera firmeza en vía administrativa, y a efectos de su cumplimiento se
computará el tiempo de suspensión provisional.
La suspensión firme como consecuencia de sentencia judicial se impondrá en sus
propios términos.
2. La suspensión firme determinará la pérdida del puesto y destino cuando
exceda de seis meses.
3. Una vez cumplida la sanción, el personal funcionario dispondrá de treinta días
naturales para solicitar y hacer efectivo el reingreso al servicio activo y, caso de no
123

hacerlo, será declarado de oficio en la situación administrativa de excedencia
voluntaria por interés particular.
Cuando la suspensión no fuese superior a seis meses, la reincorporación será
automática en el puesto y destino anterior.
4. Si, cumplida la sanción de suspensión que haya determinado la pérdida del
puesto y destino, se solicita el reingreso al servicio activo y no se concede en el
plazo de seis meses por falta de vacante, será declarado en excedencia forzosa
con efectos desde la fecha de extinción de la responsabilidad penal o disciplinaria.
Si se concede durante ese plazo, la resolución de reingreso determinará los
efectos económicos y administrativos del mismo.
5. Mientras dure la suspensión firme no se podrá participar en los procesos para
la provisión de puestos de trabajo.
Artículo 156.

Reingreso al servicio activo.

1. El personal funcionario deberá solicitar el reingreso en su administración de
origen dentro del plazo establecido para cada situación administrativa concreta.
2. El reingreso al servicio activo se acordará por resolución del órgano
competente en materia de función pública correspondiente y deberá efectuarse en
la fecha que se determine en la misma, a partir de la cual desplegará sus efectos
económicos.
3. La falta de toma de posesión en el plazo establecido en la resolución, salvo
causas justificadas, dará lugar a la declaración de excedencia voluntaria por interés
particular, y deberá permanecer en la misma un mínimo de dos años continuados,
contados a partir del día siguiente a la finalización del plazo establecido para
efectuar la solicitud de reingreso.
4. El reingreso al servicio activo estará condicionado al cumplimiento del régimen
de incompatibilidades aplicable al personal al servicio de las administraciones
públicas.
El reingreso al servicio activo se realizará a un puesto o dotación sin titular que se
adecue al cuerpo, escala, subescala, opción, agrupación profesional sin requisito
de titulación, clase o categoría, así como a las competencias profesionales que se
acrediten mediante el reconocimiento del grado de desarrollo profesional o, en su
defecto, del grado personal consolidado por el personal funcionario. Dicho

124

reingreso no podrá realizarse a aquellos puestos comprometidos e identificados de
manera individualizada en procesos de selección o provisión definitiva.
Artículo 157. Reingreso al servicio activo proveniente de una situación que
conlleve reserva de puesto.
1. El reingreso al servicio activo del personal funcionario que provenga de una
situación que conlleve reserva de puesto de trabajo se efectuará dentro del plazo
establecido para cada situación, será efectivo a partir de la fecha de la notificación
de la resolución correspondiente y deberá realizarse en el plazo máximo de tres
días a contar desde el mismo día de la notificación.
2. Al personal funcionario que durante su permanencia en una situación que
conlleva reserva de puesto de trabajo haya perdido dicha reserva y cese
posteriormente en su puesto de trabajo en virtud de lo dispuesto en los artículos
95.1, apartados a) y c), 101 y 103 de esta ley se le adscribirá provisionalmente en
su administración de origen, con ocasión de su reingreso, en tanto no obtenga otro
con carácter definitivo, a un puesto de trabajo propio de su cuerpo, escala o
agrupación profesional sin requisito de titulación para el que cumpla los requisitos
exigidos en la relación de puestos de trabajo, preferentemente en la misma
localidad y, en su defecto, en el mismo territorio histórico, conforme al
procedimiento que establezca cada administración, y cuyo nivel no sea inferior en
más de dos niveles al anteriormente desempeñado, sin perjuicio de lo dispuesto en
el artículo 105.5 de la propia ley.
Artículo 158. Reingreso al servicio activo proveniente de una situación que
no conlleve reserva de puesto.
1. El reingreso del personal funcionario que no tenga reserva de puesto de
trabajo se producirá preferentemente mediante la participación en los
procedimientos de provisión de puestos de trabajo a través de los sistemas de
concurso y de libre designación. También podrán reingresar mediante su
adscripción con carácter provisional a una vacante propia de su cuerpo, escala o
agrupación profesional sin requisito de titulación, situación en la que permanecerán
hasta tanto obtengan destino definitivo por alguno de los procedimientos ordinarios
de provisión de puestos de trabajo.
2. Al personal funcionario que reingrese por adscripción provisional, en tanto no
obtenga otro con carácter definitivo, se le adscribirá a un puesto de trabajo propio
de su cuerpo, escala o agrupación profesional sin requisito de titulación, para el
que cumpla los requisitos en la relación de puestos de trabajo, conforme al
125

procedimiento que establezca cada una de las administraciones públicas vascas, y
cuyo nivel no sea inferior en más de dos niveles al de su grado consolidado.
3. El reingreso al servicio activo de personal funcionario que no tenga reserva de
puesto de trabajo se condicionará a la existencia de vacante dotada
presupuestariamente y se efectuará conforme al siguiente orden de prelación de
las posibles situaciones administrativas en que puede encontrarse el personal
funcionario:
a) Excedencia forzosa temporal.
b) Expectativa de destino.
c) Excedencia forzosa.
d) Excedencia voluntaria por motivos de violencia de género.
e) Excedencia voluntaria por motivos de violencia terrorista.
f) Excedencia voluntaria para prestar servicios en el sector público en el caso
regulado en el artículo 148.6 de esta ley.
g) Resto de excedencias voluntarias para prestar servicios en el sector público.
h) Excedencia voluntaria por agrupación familiar.
i) Excedencia voluntaria por interés particular.
j) Servicio en otras administraciones públicas.
k) Excedencia voluntaria incentivada.
l) Suspensión de funciones.
4. El personal funcionario que solicite el reingreso al servicio activo y no pueda
obtenerlo, bien por falta de vacante dotada presupuestariamente propia de su
cuerpo, escala o agrupación profesional sin requisito de titulación, bien porque
existiendo dicha vacante no cumple los requisitos de acceso a la misma
establecidos en la relación de puestos de trabajo, pasará a la situación de
excedencia forzosa hasta que sea posible el reingreso al servicio activo con
ocasión de vacante, salvo lo dispuesto en el artículo 141.5 y 149.4 de esta ley.

126

Artículo 159.

Situaciones administrativas del personal funcionario interino.

1. Al personal funcionario interino se le aplicará, con las particularidades
derivadas de la naturaleza de su condición, las situaciones administrativas de
servicio activo y suspensión de funciones.
2. Además de las situaciones previstas en el apartado anterior, el personal
funcionario interino podrá acogerse, manteniendo la reserva de su puesto, a las
situaciones administrativas siguientes:
a) Excedencia por cuidado de familiares.
b) Excedencia por razón de violencia de género y por violencia terrorista.
3. El personal interino que se encuentre en situación de excedencia conforme al
apartado segundo de este artículo mantendrá la reserva del puesto y destino, salvo
que se haya procedido a la provisión reglamentaria del puesto por personal
funcionario de carrera, deje de existir el supuesto de hecho que justificó el
nombramiento como funcionario interino o concurra cualquiera de las
circunstancias de cese previstas para este tipo de personal en esta ley.
Artículo 160.

Situaciones del personal laboral.

1. El personal laboral al servicio de las administraciones públicas vascas se regirá
por el Estatuto de los Trabajadores y por los convenios colectivos que les sean de
aplicación.
2. Los convenios colectivos podrán determinar la aplicación de este título al
personal laboral fijo incluido en su ámbito de aplicación en todo aquello que resulte
compatible con el Estatuto de los Trabajadores.

127

TÍTULO XI
Derechos, deberes, código de conducta, incompatibilidades y
responsabilidades del personal empleado público vasco
CAPÍTULO I
Derechos del personal empleado público vasco. Permisos, vacaciones y
régimen de jornada laboral
Artículo 161.

Derechos individuales del personal empleado público vasco.

El personal empleado público vasco tiene los siguientes derechos de carácter
individual:
a) A la inamovilidad en la condición de funcionario de carrera.
b) A ser informado por sus jefes inmediatos de los fines, organización y
funcionamiento de la unidad administrativa correspondiente y, en especial, de su
dependencia jerárquica y de las atribuciones, deberes y responsabilidades que le
incumben.
c) Al desempeño efectivo de las funciones y de las tareas propias de su condición
profesional y de acuerdo con la progresión alcanzada en su carrera profesional.
d) A la progresión en la carrera profesional y promoción interna en los términos
establecidos en esta ley.
e) A percibir las retribuciones y las indemnizaciones por razón del servicio.
f) A participar en la consecución de los objetivos atribuidos a la unidad donde
preste sus servicios.
g) A la formación continua y a la actualización permanente de sus conocimientos
y capacidades profesionales, preferentemente en horario laboral.
h) Al respeto de su intimidad, orientación sexual, identidad de género, propia
imagen y dignidad en el trabajo.
i) A la atención y protección frente al acoso sexual y por razón de sexo, moral y
laboral.

128

j) A la no discriminación por razón de nacimiento, origen racial o étnico, género,
sexo u orientación sexual, religión o convicciones, opinión, discapacidad, edad o
cualquier otra condición o circunstancia personal o social.
k) A acogerse a medidas que favorezcan la conciliación de la vida personal,
familiar y laboral.
l) A la libertad de expresión dentro de los límites del ordenamiento jurídico.
m) A la protección y privacidad de los datos de carácter personal de los
empleados públicos.
n) A las vacaciones, descansos y permisos.
ñ) A la jubilación según los términos y condiciones establecidas en las normas
aplicables.
o) A las prestaciones de la Seguridad Social correspondientes al régimen que le
sea de aplicación.
p) A las prestaciones de asistencia sanitaria y de acción social que correspondan.
q) A la libre asociación profesional.
r) A la defensa jurídica y protección por parte de la Administración pública en los
procedimientos que se sigan ante cualquier orden jurisdiccional como
consecuencia del ejercicio legítimo de sus funciones o cargos públicos.
s) A recibir protección eficaz en materia de seguridad y salud en el trabajo.
t) A los demás derechos reconocidos por el ordenamiento jurídico.
u) A la adaptación de los puestos de trabajo en condiciones de accesibilidad
universal, incorporando las adaptaciones necesarias para que las personas
empleadas públicas con discapacidad puedan desarrollar sus funciones.
Artículo 162.

Derechos individuales ejercidos colectivamente.

El personal empleado público vasco tendrá los siguientes derechos individuales
ejercidos colectivamente:
a) Derecho de libertad sindical.
129

b) Derecho a la negociación colectiva.
c) Derecho a la participación institucional en la determinación de las condiciones
de trabajo.
d) Derecho de huelga, con la garantía del mantenimiento de los servicios
esenciales de la comunidad.
e) Derecho de reunión.
f) Derecho al planteamiento de conflictos colectivos de trabajo, de acuerdo con la
legislación aplicable en cada caso.
Artículo 163.

Permisos del personal empleado público vasco.

1. El personal empleado público dispondrá de los permisos regulados en la
legislación básica de empleo público, en las leyes y reglamentos aplicables, así
como los que se prevean, en su caso, en los instrumentos de negociación
colectiva.
2. Al personal funcionario de carrera o interino de las administraciones públicas
vascas que sea nombrado personal funcionario en prácticas en cualquier otra
administración pública, incluida o no en el ámbito de aplicación de esta ley, se le
concederá un permiso sin retribución durante el tiempo que dure el curso selectivo
o el período de prácticas, sin perjuicio de las retribuciones que tenga derecho a
percibir con cargo a la administración en la que aspire ingresar, de acuerdo con la
normativa aplicable en dicha administración.
3. Al personal laboral le serán de aplicación los permisos que se prevén en la
legislación laboral, en los convenios colectivos y, en su caso, los previstos en la
legislación básica de empleo público.
4. Las condiciones y períodos de disfrute de los permisos deberán garantizar las
necesidades de prestación del servicio público.
Artículo 164.

Vacaciones.

1. El personal funcionario tendrá derecho a disfrutar, durante cada año natural, de
unas vacaciones retribuidas de veintidós días hábiles, o de los días que
correspondan proporcionalmente si el tiempo de servicio durante el año fue menor.

130

2. A los efectos de lo previsto en este artículo, no se considerarán como hábiles
los sábados, sin perjuicio de las adaptaciones que se establezcan para los horarios
especiales.
3. Las condiciones y períodos de disfrute de las vacaciones deberán garantizar
las necesidades de prestación del servicio público, fijándose en cada caso las
mismas previa negociación con la representación de personal.
Artículo 165.

Jornada de trabajo. Ordenación del tiempo de trabajo.

1. La jornada de trabajo es el tiempo durante el cual el personal empleado público
debe permanecer en el trabajo a disposición de la entidad correspondiente y en el
ejercicio de su actividad y de sus funciones.
2. Las administraciones públicas vascas establecerán la jornada general y las
especiales de trabajo de su personal, previa negociación colectiva al efecto. La
jornada de trabajo fijará su duración total anual y la distribución de la misma. En
todo caso, esta distribución deberá garantizar el tiempo de descanso
correspondiente a vacaciones y a permisos por asuntos particulares que
corresponda al personal empleado público.
3. La jornada de trabajo podrá ser a tiempo completo o a tiempo parcial.
Reglamentariamente, se regulará la jornada a tiempo parcial, así como la
posibilidad de desempeñar parcialmente el trabajo desde el domicilio de la persona
empleada pública mediante la aplicación de instrumentos telemáticos.
4. La jornada del personal laboral se regirá por lo previsto en este artículo y por la
legislación laboral que sea de aplicación.
TÍTULO IX
Sistema retributivo en el empleo público vasco
Artículo 119.

Principios y requisitos generales del sistema retributivo.

1. El sistema retributivo de las administraciones públicas vascas atenderá a los
siguientes principios:
a) Suficiencia de las retribuciones del personal empleado público vasco, con el fin
de que el servicio público sea la función exclusiva de dicho personal. Asimismo, las
retribuciones se adecuarán a las responsabilidades y a las funciones, al
cumplimiento de las tareas y al desempeño realizado en cada puesto de trabajo.
131

b) Sostenibilidad de las retribuciones en el marco de los recursos públicos
disponibles.
c) Igualdad retributiva entre mujeres y hombres, basada en el principio de a
tareas de igual valor, igual retribución.
d) Vinculación a la actividad desempeñada, mediante la inclusión de un
componente de retribuciones variables, en relación al cumplimiento de objetivos
evaluables.
e) Transparencia y publicidad de todas las retribuciones, incluidas las
retribuciones variables y las establecidas por productividad y objetivos, de todo el
personal empleado público vasco, al objeto de que la ciudadanía pueda conocer en
todo momento la cuantía y el desglose de tales percepciones.
f) Reconocimiento de su carácter de materia de negociación colectiva, en los
términos previstos en esta ley.
2. Las cuantías de las retribuciones básicas y el incremento de las cuantías
globales de las retribuciones complementarias del personal funcionario, así como
el incremento de la masa salarial del personal laboral, deberán establecerse en la
norma presupuestaria de las respectivas administraciones públicas vascas.
3. El personal funcionario sólo podrá ser remunerado por los conceptos
retributivos que se establecen en esta ley. El personal laboral percibirá las
retribuciones conforme a los conceptos retributivos vigentes en el convenio que le
resulte de aplicación, que se adecuarán, con las modulaciones que sean precisas
en función de las exigencias de la legislación laboral, a los principios y reglas
previstos en este título.
4. La cantidad total correspondiente al conjunto de conceptos retributivos para un
determinado puesto de trabajo constituye la percepción económica que remunera
el cumplimiento efectivo de la jornada anual de trabajo.
La diferencia entre la jornada reglamentaria de trabajo y la efectivamente realizada
por el personal empleado público dará lugar, salvo justificación, a la
correspondiente deducción proporcional de haberes, sin perjuicio, en su caso, de la
responsabilidad disciplinaria que pudiera derivarse de dicha circunstancia.
5. El personal empleado público podrá percibir las ayudas previstas en los
correspondientes programas de acción social promovidos por sus respectivas

132

administraciones públicas, siempre que cumplan los requisitos y las condiciones
previstos en estos.
6. No podrá percibirse participación en los tributos o en cualquier otro ingreso de
las administraciones públicas vascas como contraprestación de cualquier servicio,
participación o premio, aun cuando estuviesen normativamente atribuidas a los
servicios.
Artículo 120.

Sistema retributivo del personal funcionario.

Las administraciones públicas vascas retribuirán a su personal funcionario de
acuerdo con los siguientes conceptos:
a) Retribuciones básicas.
b) Retribuciones complementarias.
c) Pagas extraordinarias.
d) Retribuciones diferidas.
Artículo 121.

Retribuciones básicas.

1. Tienen la consideración de retribuciones básicas los siguientes conceptos
retributivos:
a) El sueldo asignado en la ley de presupuestos generales de la Comunidad
Autónoma de Euskadi para cada subgrupo, grupo de clasificación, en el supuesto
de que no tenga subgrupo, y para la agrupación profesional sin requisito de
titulación.
b) Los trienios, que consistirán en una cantidad igual por cada tres años de
servicio para cada uno de los subgrupos, grupos de clasificación, en su caso, o
agrupación profesional sin requisito de titulación. En el caso de que la persona
funcionaria preste sus servicios sucesivamente en diferentes grupos y subgrupos,
tendrá el derecho a seguir percibiendo los trienios devengados en los subgrupos o
grupos anteriores.
c) Los componentes de sueldo y trienios de las pagas extraordinarias.
2. A los efectos de perfeccionamiento de trienios, son computables los servicios
prestados:
133

a) En el sector público de cualquier administración pública, en órganos
constitucionales del Estado, en órganos estatutarios de las comunidades
autónomas o en la Administración de Justicia, sea cual sea el régimen jurídico o de
jornada en los que se haya prestado, excepto aquellos que tuvieran el carácter de
prestaciones personales obligatorias.
b) En las administraciones públicas de los estados miembros de la Unión
Europea o de aquellos estados a los que, en virtud de tratados internacionales
celebrados por la Unión Europea y ratificados por España, sea de aplicación la libre
circulación de trabajadores.
3. Cuando, antes de completar un trienio, el personal funcionario cambie de
adscripción a un grupo o subgrupo de clasificación profesional, la fracción de
tiempo transcurrido se considerará como tiempo de servicios prestados en el nuevo
grupo o subgrupo.
4. Ningún período de tiempo podrá ser computado más de una vez aun cuando
durante este se hayan prestado servicios simultáneos en uno o más sectores de la
misma Administración o en administraciones públicas diferentes.
Artículo 122.

Retribuciones complementarias.

1. Las retribuciones complementarias son las que retribuyen las características
del puesto de trabajo que ocupa, la progresión en la carrera profesional o el
desempeño, el rendimiento o los resultados alcanzados por la persona funcionaria
en el cumplimiento de sus funciones, responsabilidades y tareas que hayan sido
asignadas al puesto de trabajo. Asimismo, tendrán la consideración de
retribuciones complementarias las gratificaciones por servicios extraordinarios, de
acuerdo con lo previsto en este artículo.
2. Las administraciones públicas vascas, de acuerdo con el modelo de empleo
público que adopten, y conforme a las previsiones de esta ley, podrán establecer la
estructura de sus retribuciones complementarias incorporando todos o algunos de
los siguientes complementos:
a) Complemento de puesto de trabajo, que retribuye las condiciones de cada
puesto de trabajo y que se podrá subdividir en complemento de destino y
complemento específico.
1. El complemento de destino, cuya cuantía se fijará anualmente en los
presupuestos generales de la Comunidad Autónoma, será el correspondiente al
puesto de trabajo que se desempeñe, de acuerdo con la estructura de niveles
134

jerárquicos de responsabilidad que cada administración pública determine en
función de sus potestades de organización.
A los efectos de la asignación del correspondiente nivel de complemento de
destino, se tendrán en cuenta los siguientes aspectos: el nivel de titulación exigida;
el grado de coordinación exigido por la relación jerárquica o funcional del puesto; la
responsabilidad, iniciativa y autonomía tanto en la toma de decisiones como en la
adopción de medidas, y el grado de complejidad de la información que resulta
necesario procesar para el adecuado desarrollo de las tareas propias del puesto.
2. El complemento específico, que, a salvo de norma o pacto en contrario, será
único por cada puesto de trabajo que lo tenga asignado. Este complemento
retribuye las condiciones particulares de cada puesto en razón de la especial
dificultad técnica, responsabilidad, dedicación, penosidad o peligrosidad, así como
cualquier otra condición que concurra en el puesto de trabajo.
Podrá establecerse una cuantía específica por el factor de incompatibilidad cuando
el desempeño de determinados puestos exija una dedicación absoluta al servicio
público.
El complemento específico, en ningún caso, podrá tener la consideración de
retribución consolidada, y su percepción estará condicionada al efectivo
desempeño del correspondiente puesto de trabajo en las condiciones en las que
fue valorado.
Las administraciones públicas vascas podrán asignar, en su caso, un complemento
específico a todos los puestos de trabajo de su respectiva organización.
Las cuantías del complemento de puesto de trabajo se establecerán en la norma
presupuestaria de cada administración pública vasca, conforme a los criterios que
para su determinación se establezcan reglamentariamente por los respectivos
órganos de gobierno de cada administración pública, con respeto a las
singularidades que cada entidad administrativa pueda presentar en el ámbito de la
asignación de dichos complementos.
En los instrumentos complementarios de ordenación del empleo público previstos
en el artículo 47 de esta ley podrá determinarse qué factores entre los
anteriormente mencionados han de tenerse en cuenta al objeto de fijar las cuantías
del complemento de puesto de trabajo.
b) Complemento de carrera profesional, que retribuirá la progresión profesional
del personal funcionario a través de los diferentes grados de desarrollo profesional
135

en los que se articula el sistema de carrera profesional de las administraciones
públicas vascas.
La cuantía concreta de las retribuciones correspondientes a cada grado de
desarrollo profesional según el grupo o subgrupo de clasificación vendrá
determinada en las respectivas normas presupuestarias de las administraciones
públicas vascas.
Únicamente podrá percibirse el complemento de carrera correspondiente al último
nivel de desarrollo profesional que se tenga reconocido.
c) Complemento por resultados en la gestión o productividad, destinado a retribuir
el especial rendimiento, la actividad extraordinaria y el interés o iniciativa con el que
el personal empleado público desempeña su puesto de trabajo. Tendrá carácter
variable en función del cumplimiento de los objetivos definidos para cada período.
Su percepción no será fija ni periódica en el tiempo y exigirá la previa
determinación de objetivos en la unidad de gestión correspondiente, así como la
posterior evaluación objetiva, previa definición de los indicadores de medición, de
los resultados obtenidos.
Las cuantías globales máximas que se abonarán por dicho concepto deberán estar
previstas para cada anualidad de la respectiva norma presupuestaria.
El sistema de asignación de este complemento y su cuantía concreta se
determinará por cada administración pública.
d) Las gratificaciones por servicios extraordinarios prestados fuera de la jornada
normal de trabajo en ningún caso podrán ser fijas en su cuantía ni periódicas en su
devengo. No procederá su percepción en aquellos puestos de trabajo en los que
para la determinación del complemento específico hubiera sido ponderada una
especial dedicación.
La cuantía de las gratificaciones extraordinarias ha de aparecer determinada
globalmente en la correspondiente norma presupuestaria, y deberán tener su
individualización una vez se haya acreditado la realización de los servicios
extraordinarios. Las cuantías individuales de las gratificaciones extraordinarias
concedidas serán públicas.
3. El Gobierno establecerá reglamentariamente, los criterios básicos para la
determinación de las retribuciones complementarias.

136

4. La percepción de las retribuciones complementarias no creará derechos
adquiridos a su mantenimiento a favor del personal funcionario, salvo la percepción
del complemento de carrera profesional correspondiente al grado de desarrollo
profesional reconocido, en los términos previstos en esta ley.
5. Para determinar la cuantía correspondiente al factor de incompatibilidad, se
tendrá en cuenta la cuantía total de los complementos de puestos de trabajo.
Artículo 123.

Pagas extraordinarias.

1. Las pagas extraordinarias del personal funcionario de las administraciones
públicas vascas serán dos al año. El importe de cada una de las pagas
extraordinarias comprenderá una mensualidad de retribuciones básicas y de la
totalidad de las retribuciones complementarias, salvo las previstas en los apartados
c) y d) del artículo 122.2.
2. Cada administración pública incluida en el ámbito de aplicación de esta ley
determinará en qué meses se perciben las pagas extraordinarias.
Artículo 124.

Indemnizaciones por razón de servicio.

1. El personal empleado público de las administraciones públicas vascas tiene
derecho a percibir indemnizaciones por razón del servicio, en los términos que
reglamentariamente se determinen, en los siguientes supuestos:
a) Las modificaciones del centro de trabajo que conlleven cambio de localidad,
siempre que de dicha circunstancia se derive un perjuicio económico. No
procederá la indemnización si la modificación del centro de trabajo tiene su origen
en la aplicación de una sanción disciplinaria.
b) Los desplazamientos por razón de servicio.
c) La asistencia a cursos de formación o perfeccionamiento, cuando así se
autorice por parte del órgano competente.
d) La concurrencia a reuniones de órganos colegiados de la Administración y de
consejos de administración de sociedades públicas y entes públicos de derecho
privado, la participación en tribunales encargados de juzgar procesos selectivos o
de provisión de personal o pruebas cuya superación sea necesaria para el ejercicio
de profesiones o la realización de actividades, y la colaboración, con carácter no
permanente ni habitual, en actividades formativas de la Administración.

137

e) Las tareas de asesoramiento a los tribunales encargados de juzgar procesos
selectivos o de provisión de personal, o las tareas de colaboración con dichos
tribunales en tareas de vigilancia o auxilio material.
f) El destino en el extranjero.
2. El derecho a las indemnizaciones se entenderá siempre a reserva de la
efectiva realización del gasto, sin que pueda percibirse por el personal funcionario
que ya se encuentre resarcido por los supuestos descritos en el apartado anterior
por medio de cualquier otro concepto retributivo. Cuando el gasto estuviera
resarcido por un importe inferior al que resulte de la disposición reglamentaria que
se dicte en desarrollo de este artículo, se satisfará la diferencia correspondiente.
3. Las indemnizaciones derivadas de la participación en órganos colegiados de
selección o provisión serán abonadas en toda circunstancia por la administración
convocante del correspondiente proceso.
4. En ningún caso se devengará indemnización alguna cuando la pertenencia o
participación en un órgano colegiado, consejo de administración o tribunal de
pruebas selectivas o de provisión esté determinada en razón directa del puesto de
trabajo ocupado.
Artículo 125.

Retribuciones del personal laboral.

1. Las retribuciones del personal laboral se determinarán de acuerdo con la
legislación laboral y el convenio colectivo que sea aplicable, con respeto en todo
caso de lo previsto en la normativa básica de empleo público sobre límites y
cuantías de las retribuciones básicas y complementarias.
2. En ausencia de una estructura retributiva que permita determinar el porcentaje
correspondiente al factor de incompatibilidad, se aplicará el porcentaje
correspondiente al personal funcionario de igual o similar nivel o categoría
retributiva.
3. La cuantía del complemento de carrera profesional del personal laboral, según
el grado de desarrollo profesional reconocido en cada caso, será idéntica a la
prevista para el personal funcionario en cada norma presupuestaria aprobada por
la administración competente.

138

Artículo 126. Retribuciones del personal que desempeñe puestos de
dirección pública profesional.
1. Al personal funcionario que desempeñe puestos de directivo profesional de las
administraciones públicas vascas se le retribuirá de acuerdo con la estructura
retributiva prevista en el artículo 120 de esta ley. En el caso de que sea personal
funcionario de carrera de otra administración pública, percibirá el complemento de
carrera correspondiente al grado de desarrollo profesional reconocido en su
administración de origen, en la cuantía establecida en la administración de destino
para el mismo nivel de desarrollo profesional.
2. El personal contratado a través de una relación laboral de carácter especial de
alta dirección, percibirá las retribuciones que se prevean en su contrato de trabajo,
que se equipararán a las previstas para el personal funcionario, sin que puedan
pactarse cláusulas indemnizatorias superiores a las previstas, en su caso, para el
personal directivo público profesional designado mediante nombramiento
administrativo.
3. Un porcentaje de las retribuciones del personal que ocupe puestos de directivo
público profesional, que no será en ningún caso inferior al cinco ni superior al
quince por ciento del total de retribuciones del puesto de trabajo, excluido, en su
caso, el complemento de carrera profesional del personal funcionario y la
antigüedad, podrá tener la condición de retribución variable en función de los
resultados obtenidos por la gestión.
Artículo 127.

Retribuciones del personal funcionario en prácticas.

1. Las administraciones públicas vascas determinarán las retribuciones del
personal funcionario en prácticas. En todo caso, el personal funcionario en
prácticas tiene derecho a percibir, como mínimo, las retribuciones básicas
correspondientes al subgrupo, grupo de clasificación profesional o agrupación
profesional sin requisito de titulación, en el que esté clasificado el cuerpo o escala
en el que aspira a ingresar.
No obstante, si las prácticas se realizan desempeñando un puesto de trabajo, el
importe anterior se incrementará en las retribuciones complementarias
correspondientes a dicho puesto.
2. El pago de las retribuciones al personal funcionario en prácticas corresponde a
la administración que haya convocado el proceso selectivo.

139

De manera excepcional, si las prácticas se realizan desempeñando un puesto de
trabajo en una administración diferente de la convocante, el pago corresponderá a
la administración en la que se encuentre el puesto de trabajo, salvo acuerdo en
sentido contrario adoptado por ambas administraciones públicas.
3. El personal funcionario en prácticas que sea, a su vez, personal funcionario de
carrera, interino o laboral de la misma administración pública podrá optar entre las
retribuciones correspondientes a la condición de personal funcionario en prácticas
o las que viniera percibiendo como personal funcionario, interino o laboral, siempre
que continúe vinculado al mismo puesto de trabajo durante el permiso para la
realización de las prácticas.
Artículo 128. Retribuciones del personal funcionario que presta servicios en
destinos ubicados fuera de la Comunidad Autónoma de Euskadi.
1. El personal funcionario destinado fuera de la Comunidad Autónoma de Euskadi
será retribuido por los mismos conceptos establecidos para el personal funcionario
que preste servicios en el territorio de la Comunidad Autónoma.
2. La retribución integra, resultante de la suma del sueldo correspondiente al
grupo, subgrupo o agrupación profesional sin requisito de titulación al que
pertenezca y de su importe incluido en las pagas extraordinarias, así como las
retribuciones complementarias de carácter fijo y periódico, se multiplicará por un
módulo que habrá de ser determinado para cada ejercicio por el Consejo de
Gobierno en función de los factores diferenciales que concurren en el lugar de
destino.
Artículo 129.

Retribuciones del personal funcionario interino.

1. El personal funcionario interino percibirá las retribuciones básicas y las pagas
extraordinarias correspondientes al grupo, subgrupo o agrupación profesional sin
requisito de titulación de adscripción. Asimismo, percibirá las retribuciones
complementarias y diferidas que le confiera su modalidad de nombramiento.
2. Al personal funcionario interino le son de aplicación las normas sobre
perfeccionamiento y devengo de trienios aplicables al personal funcionario de
carrera.

140

Artículo 130.

Retribuciones del personal eventual.

1. El personal eventual percibirá las retribuciones correspondientes al puesto
desempeñado, conforme se determine en las respectivas relaciones de puestos de
trabajo, y las retribuciones diferidas que le correspondan.
2. Al personal eventual le son de aplicación las normas sobre perfeccionamiento
y devengo de trienios aplicables al personal funcionario de carrera.
3. En ningún caso el personal eventual podrá percibir gratificaciones
extraordinarias ni incentivos por resultados de la gestión.
Artículo 131.

Retribuciones diferidas.

Son retribuciones diferidas las cantidades aportadas por las administraciones
públicas vascas a entidades de previsión social voluntaria, destinadas a financiar
planes de pensiones o de empleo o contratos de seguros colectivos, que incluyan
la cobertura de la contingencia de jubilación para el personal incluido en su ámbito,
de acuerdo con las previsiones y límites establecidos en las correspondientes
normas presupuestarias.
Artículo 132.

Complementos personales transitorios.

1. El personal funcionario podrá percibir complementos personales transitorios
cuando se produjera una disminución en el cómputo anual de sus retribuciones
fijas y periódicas en los supuestos siguientes:
a) Cuando se le adscriba provisionalmente a un puesto de trabajo a causa del
cese por supresión o remoción por alteración sobrevenida del contenido del puesto
anteriormente ocupado. El personal funcionario percibirá un complemento
transitorio por la diferencia retributiva hasta la resolución del primer concurso en el
que pueda participar o hasta que provea otro puesto de trabajo.
b) Cuando la Administración modifique la valoración del puesto de trabajo, su
titular recibirá un complemento transitorio por la diferencia hasta que no provea otro
puesto de trabajo.
c) Como consecuencia de procesos de transferencias, de integración en
regímenes estatutarios distintos o en los demás casos previstos en una norma con
rango de ley.

141

2. El reconocimiento de estos complementos requerirá, en todo caso, resolución
individualizada, no pudiendo ser incrementados ni revalorizados, salvo que exista
norma o pacto que de manera expresa determine su incremento o revalorización.
3. En ningún caso podrán generarse complementos personales transitorios
derivados de la aplicación de medidas presupuestarias adoptadas por las
administraciones públicas en el ámbito de sus competencias que, afectando a la
totalidad o a determinados colectivos de empleados públicos, supongan una
merma de las retribuciones totales percibidas hasta entonces por estos.
Artículo 133.

Deducción de retribuciones.

1. La parte de jornada no realizada por el personal empleado público sin causa
justificada dará lugar a la deducción proporcional de haberes. Esta deducción de
haberes no tendrá carácter sancionador, sin perjuicio, en su caso, de las
responsabilidades disciplinarias a que pudiera haber lugar.
2. El personal empleado público vasco que ejercite el derecho de huelga no
devengará ni percibirá las retribuciones correspondientes al tiempo en que haya
permanecido en esa situación, sin que la deducción de haberes que se efectúe
tenga, en ningún caso, carácter de sanción disciplinaria ni afecte al régimen
respectivo de sus prestaciones sociales.
Artículo 134.

Pagos indebidos.

1. Quien perciba un pago indebido, total o parcial, queda obligado a su restitución
conforme a los procedimientos legalmente establecidos.
A los efectos de esta ley, se entiende por pago indebido el que se realiza por error
material, aritmético o de hecho, a favor de persona en quien no concurra derecho
de cobro frente a la Administración con respecto a dicho pago o en cuantía que
excede de la consignada en el acto o documento que reconoció el derecho de la
persona acreedora.
2. La revisión de los actos de los que se deriven reintegros distintos a los
correspondientes a los pagos indebidos a que se refiere el anterior apartado 1, se
realizará de acuerdo con los procedimientos de revisión de oficio de actos nulos o
anulables previstos en la legislación sobre procedimiento administrativo común o
de conformidad con los procedimientos específicos de reintegro, según la causa
que determine su invalidez.

142

Artículo 135.

Devengo de las retribuciones.

1. La retribución se calculará y se liquidará de manera proporcional al tiempo de
servicios efectivamente desempeñado.
2. Las retribuciones se devengarán y harán efectivas por mensualidades
completas y vencidas y de acuerdo con la situación y derechos de la persona
empleada referidos al primer día hábil del mes a que correspondan, salvo en los
siguientes casos, en que se liquidarán por días:
a) En el mes en que se produzca el ingreso o reingreso al servicio activo, en el de
incorporación por conclusión de permisos sin derecho a retribución, y en aquel en
que se hubiera hecho efectiva la adscripción a un nuevo puesto de trabajo, siempre
que existan diferencias retributivas entre este y el anterior.
b) En el mes en el que se inicie el disfrute de permisos sin derecho a retribución y
en el que sea efectivo el pase a una situación administrativa distinta de la de
servicio activo.
c) En el mes en el que cese en el servicio activo, salvo los supuestos de jubilación
o fallecimiento de funcionarios sujetos a regímenes de pensiones públicas que se
devenguen por mensualidades completas desde el primer día del mes siguiente al
del nacimiento del derecho.
3. El importe de cada trienio comenzará a devengarse a partir del día primero del
mes siguiente a su perfeccionamiento. Dichos trienios se devengarán y harán
efectivos con el valor correspondiente al subgrupo, grupo de clasificación, en su
caso, o agrupación profesional sin requisito de titulación al que el personal
funcionario pertenezca en el momento del perfeccionamiento.
4. Las pagas extraordinarias se devengarán en los seis meses inmediatos
anteriores a su cobro.
5. Cuando el tiempo de servicios prestados hasta el día en que se devengue la
paga extraordinaria no comprenda la totalidad de los seis meses inmediatos
anteriores a los del respectivo período de devengo, el importe de aquella se
reducirá proporcionalmente. A estos efectos, no se computará como tiempo de
servicios prestados el de duración de las licencias sin derecho a retribución.
6. Las retribuciones del personal eventual se devengarán desde la fecha de
efectos de su nombramiento hasta el día de su cese efectivo.

143

Tema 9: Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por
la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del
Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE de 26 de febrero
de 2014: objeto y ámbito de aplicación. Sección 1ª del capítulo I del Título
Preliminar de la Ley: artículos 1 a 3, ambos incluidos y Sección 2ª Negocios y
contratos excluidos Artículo 4. Régimen aplicable a los negocios jurídicos
excluidos.
TÍTULO PRELIMINAR
Disposiciones generales
CAPÍTULO I
Objeto y ámbito de aplicación de la Ley
Sección 1.ª Objeto y ámbito de aplicación
Artículo 1. Objeto y finalidad.
1. La presente Ley tiene por objeto regular la contratación del sector público, a fin
de garantizar que la misma se ajusta a los principios de libertad de acceso a las
licitaciones, publicidad y transparencia de los procedimientos, y no discriminación e
igualdad de trato entre los licitadores; y de asegurar, en conexión con el objetivo de
estabilidad presupuestaria y control del gasto, y el principio de integridad, una
eficiente utilización de los fondos destinados a la realización de obras, la
adquisición de bienes y la contratación de servicios mediante la exigencia de la
definición previa de las necesidades a satisfacer, la salvaguarda de la libre
competencia y la selección de la oferta económicamente más ventajosa.
2. Es igualmente objeto de esta Ley la regulación del régimen jurídico aplicable a
los efectos, cumplimiento y extinción de los contratos administrativos, en atención a
los fines institucionales de carácter público que a través de los mismos se tratan de
realizar.
3. En toda contratación pública se incorporarán de manera transversal y preceptiva
criterios sociales y medioambientales siempre que guarde relación con el objeto del
contrato, en la convicción de que su inclusión proporciona una mejor relación
calidad-precio en la prestación contractual, así como una mayor y mejor eficiencia
en la utilización de los fondos públicos. Igualmente se facilitará el acceso a la
contratación pública de las pequeñas y medianas empresas, así como de las
empresas de economía social.
Contenido equivalente al regulado con anterioridad en Artículo 1 de R.D.
Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre, por el que se aprueba el texto refundido de
la Ley de Contratos del Sector Público («B.O.E.» 16 noviembre)
144

Artículo 2. Ámbito de aplicación
1. Son contratos del sector público y, en consecuencia, están sometidos a la
presente Ley en la forma y términos previstos en la misma, los contratos onerosos,
cualquiera que sea su naturaleza jurídica, que celebren las entidades enumeradas
en el artículo 3.
Se entenderá que un contrato tiene carácter oneroso en los casos en que el
contratista obtenga algún tipo de beneficio económico, ya sea de forma directa o
indirecta.
2. Están también sujetos a la presente Ley, en los términos que en ella se señalan,
los contratos subvencionados por entidades que tengan la consideración de
poderes adjudicadores que celebren otras personas físicas o jurídicas en los
supuestos previstos en el artículo 23 relativo a los contratos subvencionados
sujetos a una regulación armonizada.
3. La aplicación de esta Ley a los contratos que celebren las Comunidades
Autónomas y las entidades que integran la Administración Local, o los organismos
dependientes de las mismas, así como a los contratos subvencionados por
cualquiera de estas entidades, se efectuará en los términos previstos en la
Disposición final primera de la presente Ley relativa a los títulos competenciales.
4. A los efectos de identificar las prestaciones que son objeto de los contratos
regulados en esta Ley, se utilizará el «Vocabulario común de contratos públicos»,
aprobado por el Reglamento (CE) n.o 2195/2002 del Parlamento Europeo y del
Consejo de 5 de noviembre de 2002, por el que se aprueba el Vocabulario común
de contratos públicos (CPV), o normativa comunitaria que le sustituya.
Artículo 3. Ámbito subjetivo
1. A los efectos de esta Ley, se considera que forman parte del sector público las
siguientes entidades:
a) La Administración General del Estado, las Administraciones de las
Comunidades Autónomas, las Ciudades Autónomas de Ceuta y Melilla y las
Entidades que integran la Administración Local.
b) Las Entidades Gestoras y los Servicios Comunes de la Seguridad Social.
c) Los Organismos Autónomos, las Universidades
autoridades administrativas independientes.

Públicas

y

las

d) Los consorcios dotados de personalidad jurídica propia a los que se
refiere la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, y la legislación de régimen local, así como los consorcios regulados
por la legislación aduanera.

145

e) Las fundaciones públicas. A efectos de esta Ley, se entenderá por
fundaciones públicas aquellas que reúnan alguno de los siguientes
requisitos:
1.º Que se constituyan de forma inicial, con una aportación
mayoritaria, directa o indirecta, de una o varias entidades integradas
en el sector público, o bien reciban dicha aportación con posterioridad
a su constitución.
2.º Que el patrimonio de la fundación esté integrado en más de un 50
por ciento por bienes o derechos aportados o cedidos por sujetos
integrantes del sector público con carácter permanente.
3.º Que la mayoría de los derechos de voto en su patronato
corresponda a representantes del sector público.
f) Las Mutuas colaboradoras con la Seguridad Social.
g) Las Entidades Públicas Empresariales a las que se refiere la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y
cualesquiera entidades de derecho público con personalidad jurídica propia
vinculadas a un sujeto que pertenezca al sector público o dependientes del
mismo.
h) Las sociedades mercantiles en cuyo capital social la participación, directa
o indirecta, de entidades de las mencionadas en las letras a), b), c), d), e), g)
y h) del presente apartado sea superior al 50 por 100, o en los casos en que
sin superar ese porcentaje, se encuentre respecto de las referidas entidades
en el supuesto previsto en el artículo 5 del texto refundido de la Ley del
Mercado de Valores, aprobado por Real Decreto Legislativo 4/2015, de 23
de octubre.
i) Los fondos sin personalidad jurídica.
j) Cualesquiera entidades con personalidad jurídica propia, que hayan sido
creadas específicamente para satisfacer necesidades de interés general
que no tengan carácter industrial o mercantil, siempre que uno o varios
sujetos pertenecientes al sector público financien mayoritariamente su
actividad, controlen su gestión, o nombren a más de la mitad de los
miembros de su órgano de administración, dirección o vigilancia.
k) Las asociaciones constituidas por las entidades mencionadas en las
letras anteriores.
l) A los efectos de esta Ley, se entiende que también forman parte del sector
público las Diputaciones Forales y las Juntas Generales de los Territorios
Históricos del País Vasco en lo que respecta a su actividad de contratación.
146

2. Dentro del sector público, y a los efectos de esta Ley, tendrán la consideración
de Administraciones Públicas las siguientes entidades:
a) Las mencionadas en las letras a), b), c), y l) del apartado primero del
presente artículo.
b) Los consorcios y otras entidades de derecho público, en las que dándose
las circunstancias establecidas en la letra d) del apartado siguiente para
poder ser considerados poder adjudicador y estando vinculados a una o
varias Administraciones Públicas o dependientes de las mismas, no se
financien mayoritariamente con ingresos de mercado. Se entiende que se
financian mayoritariamente con ingresos de mercado cuando tengan la
consideración de productor de mercado de conformidad con el Sistema
Europeo de Cuentas.
3. Se considerarán poderes adjudicadores, a efectos de esta Ley, las siguientes
entidades:
a) Las Administraciones Públicas.
b) Las fundaciones públicas.
c) Las Mutuas colaboradoras con la Seguridad Social.
d) Todas las demás entidades con personalidad jurídica propia distintas de
las expresadas en las letras anteriores que hayan sido creadas
específicamente para satisfacer necesidades de interés general que no
tengan carácter industrial o mercantil, siempre que uno o varios sujetos que
deban considerarse poder adjudicador de acuerdo con los criterios de este
apartado 3, bien financien mayoritariamente su actividad; bien controlen su
gestión; o bien nombren a más de la mitad de los miembros de su órgano de
administración, dirección o vigilancia.
e) Las asociaciones constituidas por las entidades mencionadas en las
letras anteriores.
4. Los partidos políticos, en el sentido definido en el artículo 1 de la Ley Orgánica
8/2007, de Financiación de los Partidos Políticos; así como las organizaciones
sindicales reguladas en la Ley Orgánica 11/1985, de 2 de agosto, de Libertad
Sindical, y las organizaciones empresariales y asociaciones profesionales a las que
se refiere la Ley 19/1977, de 1 de abril, sobre regulación del derecho de asociación
sindical, además de las fundaciones y asociaciones vinculadas a cualquiera de
ellos, cuando cumplan los requisitos para ser poder adjudicador de acuerdo con la
letra d) del apartado 3 del presente artículo, y respecto de los contratos sujetos a
regulación armonizada deberán actuar conforme a los principios de publicidad,
concurrencia, transparencia, igualdad y no discriminación sin perjuicio del respeto a
la autonomía de la voluntad y de la confidencialidad cuando sea procedente.
147

Los sujetos obligados deberán aprobar unas instrucciones internas en materia de
contratación que se adecuarán a lo previsto en el párrafo anterior y a la normativa
comunitaria, y que deberán ser informadas antes de su aprobación por el órgano al
que corresponda su asesoramiento jurídico. Estas instrucciones deberán
publicarse en sus respectivas páginas web.
5. Asimismo, quedarán sujetos a esta Ley las Corporaciones de derecho público
cuando cumplan los requisitos para ser poder adjudicador de acuerdo con el
apartado tercero, letra d) del presente artículo.
Sección 2ª. Negocios y contratos excluidos
Artículo 4. Régimen aplicable a los negocios jurídicos excluidos
Las relaciones jurídicas, negocios y contratos citados en esta sección quedan
excluidos del ámbito de la presente Ley, y se regirán por sus normas especiales,
aplicándose los principios de esta Ley para resolver las dudas y lagunas que
pudieran presentarse.

148

Tema 10: Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por
la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del
Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE de 26 de febrero
de 2014: Preparación de Contratos: expediente de contratación, pliegos de
cláusulas administrativas particulares y pliego de prescripciones técnicas
Sección 1ª del capítulo I del Título I del Libro segundo de la Ley: excluyendo
el artículo 115, entraría tanto la Subsección 1ª (expediente de contratación:
arts. 116 a 120, ambos incluidos), como la Subsección 2ª (pliegos de
cláusulas administrativas y de prescripciones técnicas: artículos 121 a 130,
ambos incluidos).
LIBRO SEGUNDO
De los contratos de las Administraciones Públicas
TÍTULO I
Disposiciones generales
CAPÍTULO I
De las actuaciones relativas a la contratación de las
Administraciones Públicas
Sección 1.ª De la preparación de los contratos de las
Administraciones Públicas
Subsección 1.ª Expediente de contratación
Artículo 116. Expediente de contratación: iniciación y contenido.
1. La celebración de contratos por parte de las Administraciones Públicas requerirá
la previa tramitación del correspondiente expediente, que se iniciará por el órgano
de contratación motivando la necesidad del contrato en los términos previstos en el
artículo 28 de esta Ley y que deberá ser publicado en el perfil de contratante.
En aquellos contratos cuya ejecución requiera de la cesión de datos por parte de
entidades del sector público al contratista, el órgano de contratación en todo caso
deberá especificar en el expediente de contratación cuál será la finalidad del
tratamiento de los datos que vayan a ser cedidos.
2. El expediente deberá referirse a la totalidad del objeto del contrato, sin perjuicio
de lo previsto en el apartado 7 del artículo 99 para los contratos adjudicados por
lotes.
3. Al expediente se incorporarán el pliego de cláusulas administrativas particulares
y el de prescripciones técnicas que hayan de regir el contrato. En el caso de que el
procedimiento elegido para adjudicar el contrato sea el de diálogo competitivo
149

regulado en la subsección 5.ª, de la Sección 2.ª, del Capítulo I, del Título I, del Libro
II, los pliegos de cláusulas administrativas y de prescripciones técnicas serán
sustituidos por el documento descriptivo a que hace referencia el apartado 1 del
artículo 174. En el caso de procedimientos para adjudicar los contratos basados en
acuerdos marco invitando a una nueva licitación a las empresas parte del mismo,
regulados en el artículo 221.4, los pliegos de cláusulas administrativas y de
prescripciones técnicas serán sustituidos por el documento de licitación a que hace
referencia el artículo 221.5 último párrafo.
Asimismo, deberá incorporarse el certificado de existencia de crédito o, en el caso
de entidades del sector público estatal con presupuesto estimativo, documento
equivalente que acredite la existencia de financiación, y la fiscalización previa de la
intervención, en su caso, en los términos previstos en la Ley 47/2003, de 26 de
noviembre, General Presupuestaria.
4. En el expediente se justificará adecuadamente:
a) La elección del procedimiento de licitación.
b) La clasificación que se exija a los participantes.
c) Los criterios de solvencia técnica o profesional, y económica y financiera,
y los criterios que se tendrán en consideración para adjudicar el contrato, así
como las condiciones especiales de ejecución del mismo.
d) El valor estimado del contrato con una indicación de todos los conceptos
que lo integran, incluyendo siempre los costes laborales si existiesen.
e) La necesidad de la Administración a la que se pretende dar satisfacción
mediante la contratación de las prestaciones correspondientes; y su relación
con el objeto del contrato, que deberá ser directa, clara y proporcional.
f) En los contratos de servicios, el informe de insuficiencia de medios.
g) La decisión de no dividir en lotes el objeto del contrato, en su caso.
5. Si la financiación del contrato ha de realizarse con aportaciones de distinta
procedencia, aunque se trate de órganos de una misma Administración pública, se
tramitará un solo expediente por el órgano de contratación al que corresponda la
adjudicación del contrato, debiendo acreditarse en aquel la plena disponibilidad de
todas las aportaciones y determinarse el orden de su abono, con inclusión de una
garantía para su efectividad.
Artículo 117. Aprobación del expediente
1. Completado el expediente de contratación, se dictará resolución motivada por el
órgano de contratación aprobando el mismo y disponiendo la apertura del
procedimiento de adjudicación. Dicha resolución implicará también la aprobación
del gasto, salvo en el supuesto excepcional de que el presupuesto no hubiera
150

podido ser establecido previamente, o que las normas de desconcentración o el
acto de delegación hubiesen establecido lo contrario, en cuyo caso deberá
recabarse la aprobación del órgano competente. Esta resolución deberá ser objeto
de publicación en el perfil de contratante.
2. Los expedientes de contratación podrán ultimarse incluso con la adjudicación y
formalización del correspondiente contrato, aun cuando su ejecución, ya se realice
en una o en varias anualidades, deba iniciarse en el ejercicio siguiente. A estos
efectos podrán comprometerse créditos con las limitaciones que se determinen en
las normas presupuestarias de las distintas Administraciones Públicas sujetas a
esta Ley.
Artículo 118. Expediente de contratación en contratos menores
1. Se consideran contratos menores los contratos de valor estimado inferior a
40.000 euros, cuando se trate de contratos de obras, o a 15.000 euros, cuando se
trate de contratos de suministro o de servicios, sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 229 en relación con las obras, servicios y suministros centralizados en el
ámbito estatal.
2. En los contratos menores la tramitación del expediente exigirá la emisión de un
informe del órgano de contratación justificando de manera motivada la necesidad
del contrato y que no se está alterando su objeto con el fin de evitar la aplicación de
los umbrales descritos en el apartado anterior.
3. Asimismo se requerirá la aprobación del gasto y la incorporación al mismo de la
factura correspondiente, que deberá reunir los requisitos que las normas de
desarrollo de esta Ley establezcan.
4. En el contrato menor de obras, deberá añadirse, además, el presupuesto de las
obras, sin perjuicio de que deba existir el correspondiente proyecto cuando sea
requerido por las disposiciones vigentes. Deberá igualmente solicitarse el informe
de las oficinas o unidades de supervisión a que se refiere el artículo 235 cuando el
trabajo afecte a la estabilidad, seguridad o estanqueidad de la obra.
5. Lo dispuesto en el apartado 2.º de este artículo no será de aplicación en aquellos
contratos cuyo pago se verifique a través del sistema de anticipos de caja fija u otro
similar para realizar pagos menores, siempre y cuando el valor estimado del
contrato no exceda de 5.000 euros.
6. Los contratos menores se publicarán en la forma prevista en el artículo 63.4.
Artículo 119. Tramitación urgente del expediente
1. Podrán ser objeto de tramitación urgente los expedientes correspondientes a los
contratos cuya celebración responda a una necesidad inaplazable o cuya
adjudicación sea preciso acelerar por razones de interés público. A tales efectos el
151

expediente deberá contener la declaración de urgencia hecha por el órgano de
contratación, debidamente motivada.
2. Los expedientes calificados de urgentes se tramitarán siguiendo el mismo
procedimiento que los ordinarios, con las siguientes especialidades:
a) Los expedientes gozarán de preferencia para su despacho por los
distintos órganos que intervengan en la tramitación, que dispondrán de un
plazo de cinco días para emitir los respectivos informes o cumplimentar los
trámites correspondientes.
Cuando la complejidad del expediente o cualquier otra causa igualmente justificada
impida cumplir el plazo antes indicado, los órganos que deban evacuar el trámite lo
pondrán en conocimiento del órgano de contratación que hubiese declarado la
urgencia. En tal caso el plazo quedará prorrogado hasta diez días.
b) Acordada la apertura del procedimiento de adjudicación, los plazos
establecidos en esta Ley para la licitación, adjudicación y formalización del
contrato se reducirán a la mitad, salvo los siguientes:
1.º El plazo de quince días hábiles establecido en el apartado 3 del
artículo 153, como período de espera antes de la formalización del
contrato.
2.º El plazo de presentación de proposiciones en el procedimiento
abierto en los contratos de obras, suministros y servicios sujetos a
regulación armonizada, que se podrá reducir de conformidad con lo
indicado en la letra b) del apartado 3) del artículo 156.
3.º Los plazos de presentación de solicitudes y de proposiciones en
los procedimientos restringido y de licitación con negociación en los
contratos de obras, suministros y servicios sujetos a regulación
armonizada, que se podrán reducir según lo establecido en el
segundo párrafo del apartado 1 del artículo 161 y en la letra b) del
apartado 1 del artículo 164, según el caso.
4.º Los plazos de presentación de solicitudes en los procedimientos
de diálogo competitivo y de asociación para la innovación en
contratos de obras, suministros y servicios sujetos a regulación
armonizada, no serán susceptibles de reducirse.
5.º El plazo de 6 días a más tardar antes de que finalice el plazo fijado
para la presentación de ofertas, para que los servicios dependientes
del órgano de contratación faciliten al candidato o licitador la
información adicional solicitada, será de 4 días a más tardar antes de
que finalice el citado plazo en los contratos de obras, suministros y

152

servicios sujetos a regulación armonizada siempre que se adjudiquen
por procedimientos abierto y restringido.
La reducción anterior no se aplicará a los citados contratos cuando el
procedimiento de adjudicación sea uno distinto del abierto o del restringido.
6.º Los plazos establecidos en el artículo 159 respecto a la
tramitación del procedimiento abierto simplificado, de conformidad
con lo señalado en el apartado 5 de dicho artículo.
Las reducciones de plazo establecidas en los puntos 2.º, 3.º y 5.º anteriores no se
aplicarán en la adjudicación de los contratos de concesiones de obras y
concesiones de servicios sujetos a regulación armonizada cualquiera que sea el
procedimiento de adjudicación utilizado, no siendo los plazos a que se refieren
dichos puntos, en estos contratos, susceptibles de reducción alguna.
c) El plazo de inicio de la ejecución del contrato no podrá exceder de un
mes, contado desde la formalización.
Artículo 120. Tramitación de emergencia
1. Cuando la Administración tenga que actuar de manera inmediata a causa de
acontecimientos catastróficos, de situaciones que supongan grave peligro o de
necesidades que afecten a la defensa nacional, se estará al siguiente régimen
excepcional:
a) El órgano de contratación, sin obligación de tramitar expediente de
contratación, podrá ordenar la ejecución de lo necesario para remediar el
acontecimiento producido o satisfacer la necesidad sobrevenida, o contratar
libremente su objeto, en todo o en parte, sin sujetarse a los requisitos
formales establecidos en la presente Ley, incluso el de la existencia de
crédito suficiente. En caso de que no exista crédito adecuado y suficiente,
una vez adoptado el acuerdo, se procederá a su dotación de conformidad
con lo establecido en la Ley General Presupuestaria.
b) Si el contrato ha sido celebrado por la Administración General del Estado,
sus Organismos Autónomos, Entidades Gestoras y Servicios Comunes de la
Seguridad Social o demás entidades públicas estatales, se dará cuenta de
dichos acuerdos al Consejo de Ministros en el plazo máximo de treinta días.
c) El plazo de inicio de la ejecución de las prestaciones no podrá ser
superior a un mes, contado desde la adopción del acuerdo previsto en la
letra a). Si se excediese este plazo, la contratación de dichas prestaciones
requerirá la tramitación de un procedimiento ordinario.
d) Ejecutadas las actuaciones objeto de este régimen excepcional, se
observará lo dispuesto en esta Ley sobre cumplimiento de los contratos,
recepción y liquidación de la prestación.
153

En el supuesto de que el libramiento de los fondos necesarios se hubiera realizado
a justificar, transcurrido el plazo establecido en la letra c) anterior, se rendirá la
cuenta justificativa del mismo, con reintegro de los fondos no invertidos.
2. Las restantes prestaciones que sean necesarias para completar la actuación
acometida por la Administración y que no tengan carácter de emergencia se
contratarán con arreglo a la tramitación ordinaria regulada en esta Ley.
Subsección 2. Pliegos de cláusulas administrativas y de prescripciones
técnicas
Artículo 121. Pliegos de cláusulas administrativas generales
1. El Consejo de Ministros, a iniciativa de los Ministerios interesados, a propuesta
del Ministro de Hacienda y Función Pública, y previo dictamen del Consejo de
Estado, podrá aprobar pliegos de cláusulas administrativas generales, que deberán
ajustarse en su contenido a los preceptos de esta Ley y de sus disposiciones de
desarrollo, para su utilización en los contratos que se celebren por los órganos de
contratación de la Administración General del Estado, sus Organismos Autónomos,
Entidades Gestoras y Servicios Comunes de la Seguridad Social y demás
entidades que gocen de la condición de Administraciones Públicas integrantes del
sector público estatal.
2. Las Comunidades Autónomas y las entidades que integran la Administración
Local podrán aprobar pliegos de cláusulas administrativas generales, de acuerdo
con sus normas específicas, previo dictamen del Consejo de Estado u órgano
consultivo equivalente de la Comunidad Autónoma respectiva, si lo hubiera.
Artículo 122. Pliegos de cláusulas administrativas particulares
1. Los pliegos de cláusulas administrativas particulares deberán aprobarse
previamente a la autorización del gasto o conjuntamente con ella, y siempre antes
de la licitación del contrato, o de no existir esta, antes de su adjudicación, y solo
podrán ser modificados con posterioridad por error material, de hecho o aritmético.
En otro caso, la modificación del pliego conllevará la retroacción de actuaciones.
2. En los pliegos de cláusulas administrativas particulares se incluirán los criterios
de solvencia y adjudicación del contrato; las consideraciones sociales, laborales y
ambientales que como criterios de solvencia, de adjudicación o como condiciones
especiales de ejecución se establezcan; los pactos y condiciones definidores de los
derechos y obligaciones de las partes del contrato; la previsión de cesión del
contrato salvo en los casos en que la misma no sea posible de acuerdo con lo
establecido en el segundo párrafo del artículo 214.1; la obligación del adjudicatario
de cumplir las condiciones salariales de los trabajadores conforme al Convenio
Colectivo sectorial de aplicación; y las demás menciones requeridas por esta Ley y
sus normas de desarrollo. En el caso de contratos mixtos, se detallará el régimen
jurídico aplicable a sus efectos, cumplimiento y extinción, atendiendo a las normas
154

aplicables a las diferentes prestaciones fusionadas en ellos. Los pliegos podrán
también especificar si va a exigirse la transferencia de derechos de propiedad
intelectual o industrial, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 308 respecto de
los contratos de servicios.
Los pliegos deberán mencionar expresamente la obligación del futuro contratista
de respetar la normativa vigente en materia de protección de datos.
Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 28.2 del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección
de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y la
libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE, en
aquellos contratos cuya ejecución requiera el tratamiento por el contratista de datos
personales por cuenta del responsable del tratamiento, adicionalmente en el pliego
se hará constar:
a) La finalidad para la cual se cederán dichos datos.
b) La obligación del futuro contratista de someterse en todo caso a la
normativa nacional y de la Unión Europea en materia de protección de
datos, sin perjuicio de lo establecido en el último párrafo del apartado 1 del
artículo 202.
c) La obligación de la empresa adjudicataria de presentar antes de la
formalización del contrato una declaración en la que ponga de manifiesto
dónde van a estar ubicados los servidores y desde dónde se van a prestar
los servicios asociados a los mismos.
d) La obligación de comunicar cualquier cambio que se produzca, a lo largo
de la vida del contrato, de la información facilitada en la declaración a que se
refiere la letra c) anterior.
e) La obligación de los licitadores de indicar en su oferta, si tienen previsto
subcontratar los servidores o los servicios asociados a los mismos, el
nombre o el perfil empresarial, definido por referencia a las condiciones de
solvencia profesional o técnica, de los subcontratistas a los que se vaya a
encomendar su realización.
En los pliegos correspondientes a los contratos a que se refiere el párrafo anterior
las obligaciones recogidas en las letras a) a e) anteriores en todo caso deberán ser
calificadas como esenciales a los efectos de lo previsto en la letra f) del apartado 1
del artículo 211.
3. Los pliegos de cláusulas administrativas particulares podrán establecer
penalidades, conforme a lo prevenido en el apartado 1 del artículo 192, para los
casos de incumplimiento o de cumplimiento defectuoso de la prestación que
afecten a características de la misma, en especial cuando se hayan tenido en
155

cuenta para definir los criterios de adjudicación, o atribuir a la puntual observancia
de estas características el carácter de obligación contractual esencial a los efectos
señalados en la letra f) del apartado 1 del artículo 211. Asimismo, para los casos de
incumplimiento de lo prevenido en los artículos 130 y 201.
4. Los contratos se ajustarán al contenido de los pliegos de cláusulas
administrativas particulares, cuyas cláusulas se consideran parte integrante de los
mismos.
5. La aprobación de los pliegos de cláusulas administrativas particulares
corresponderá al órgano de contratación, que podrá, asimismo, aprobar modelos
de pliegos particulares para determinadas categorías de contratos de naturaleza
análoga.
6. La Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado deberá informar con
carácter previo todos los pliegos de cláusulas administrativas particulares en que
se proponga la inclusión de estipulaciones contrarias a los correspondientes
pliegos generales.
7. En la Administración General del Estado, sus Organismos Autónomos,
Entidades Gestoras y Servicios Comunes de la Seguridad Social y demás
Administraciones Públicas integrantes del sector público estatal, la aprobación de
los pliegos y de los modelos requerirá el informe previo del Servicio Jurídico
respectivo. Este informe no será necesario cuando el pliego de cláusulas
administrativas particulares se ajuste a un modelo de pliego que haya sido
previamente objeto de este informe.
Artículo 123. Pliego de prescripciones técnicas generales
Previo informe de la Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado, el
Consejo de Ministros, a propuesta del Ministro correspondiente, podrá establecer
los pliegos de prescripciones técnicas generales a que hayan de ajustarse la
Administración General del Estado, sus Organismos Autónomos, Entidades
Gestoras y Servicios Comunes de la Seguridad Social y demás entidades que
gocen de la condición de Administraciones Públicas integrantes del sector público
estatal.
Artículo 124. Pliego de prescripciones técnicas particulares
El órgano de contratación aprobará con anterioridad a la autorización del gasto o
conjuntamente con ella, y siempre antes de la licitación del contrato, o de no existir
esta, antes de su adjudicación, los pliegos y documentos que contengan las
prescripciones técnicas particulares que hayan de regir la realización de la
prestación y definan sus calidades, sus condiciones sociales y ambientales, de
conformidad con los requisitos que para cada contrato establece la presente Ley, y
solo podrán ser modificados con posterioridad por error material, de hecho o
156

aritmético. En otro caso, la modificación del pliego conllevará la retroacción de
actuaciones.
Artículo 125 Definición de determinadas prescripciones técnicas
A efectos de la presente Ley se entenderá por:
1. «Prescripción o especificación técnica»:
a) Cuando se trate de contratos de obras, el conjunto de las
prescripciones técnicas contenidas principalmente en los pliegos de
la contratación, en las que se definan las características requeridas
de un material, producto o suministro, y que permitan caracterizarlos
de manera que respondan a la utilización a que los destine el poder
adjudicador; asimismo, los procedimientos de aseguramiento de la
calidad, el impacto social, laboral, ambiental y climático de dichos
materiales, productos o actividades que se desarrollen durante la
elaboración o utilización de los mismos, el diseño para todas las
necesidades (incluida la accesibilidad universal y diseño universal o
diseño para todas las personas), la terminología, los símbolos, las
pruebas y métodos de prueba, el envasado, marcado y etiquetado,
las instrucciones de uso y los procesos y métodos de producción en
cualquier fase del ciclo de vida de las obras; incluyen asimismo las
reglas de elaboración del proyecto y cálculo de las obras, las
condiciones de prueba, control y recepción de las obras, así como las
técnicas o métodos de construcción y todas las demás condiciones
de carácter técnico que el poder adjudicador pueda prescribir, por vía
de reglamentación general o específica, en lo referente a obras
acabadas y a los materiales o elementos que las constituyan;
b) Cuando se trate de contratos de suministro o de servicios, aquella
especificación que figure en un documento en la que se definan las
características exigidas de un producto o de un servicio, como, por
ejemplo, los niveles de calidad, los niveles de comportamiento
ambiental y climático, el diseño para todas las necesidades (incluida
la accesibilidad universal y diseño universal o diseño para todas las
personas) y la evaluación de la conformidad, el rendimiento, la
utilización del producto, su seguridad, o sus dimensiones; asimismo,
los requisitos aplicables al producto en lo referente a la denominación
de venta, la terminología, los símbolos, las pruebas y métodos de
prueba, el envasado, marcado y etiquetado, las instrucciones de uso,
los procesos y métodos de producción en cualquier fase del ciclo de
vida del suministro o servicio, así como los procedimientos de
evaluación de la conformidad.

157

2. «Norma»: una especificación técnica aprobada por un organismo de
normalización reconocido para una aplicación repetida o continuada cuyo
cumplimiento no sea obligatorio y que esté incluida en una de las categorías
siguientes:
a) «Norma internacional»: Norma adoptada por un organismo
internacional de normalización y puesta a disposición del público.
b) «Norma europea»: Norma adoptada por un organismo europeo de
normalización y puesta a disposición del público.
c) «Norma nacional»: Norma adoptada por un organismo nacional de
normalización y puesta a disposición del público.
3. «Evaluación técnica europea»: La evaluación documentada de las
prestaciones de un producto de construcción en cuanto a sus características
esenciales, con arreglo al correspondiente documento de evaluación
europeo, tal como se define en el artículo 2, punto 12, del Reglamento (UE)
n.o 305/2011, del Parlamento Europeo y del Consejo.
4. «Especificación técnica común»: la especificación técnica en el ámbito de
las TIC elaborada de conformidad con los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) n.o 1025/2012.
5. «Referencia técnica»: Cualquier documento elaborado por los
organismos europeos de normalización, distinto de las normas europeas,
con arreglo a procedimientos adaptados a la evolución de las necesidades
del mercado.
Artículo 126. Reglas para el establecimiento de prescripciones técnicas
1. Las prescripciones técnicas a que se refieren los artículos 123 y 124,
proporcionarán a los empresarios acceso en condiciones de igualdad al
procedimiento de contratación y no tendrán por efecto la creación de obstáculos
injustificados a la apertura de la contratación pública a la competencia.
2. Las prescripciones técnicas podrán referirse al proceso o método específico de
producción o prestación de las obras, los suministros o los servicios requeridos, o a
un proceso específico de otra fase de su ciclo de vida, según la definición
establecida en el artículo 148, incluso cuando dichos factores no formen parte de la
sustancia material de las obras, suministros o servicios, siempre que estén
vinculados al objeto del contrato y guarden proporción con el valor y los objetivos
de este.
3. Para toda contratación que esté destinada a ser utilizada por personas físicas,
ya sea el público en general o el personal de la Administración Pública contratante,
las prescripciones técnicas se redactarán, salvo en casos debidamente justificados,
de manera que se tengan en cuenta la Convención de las Naciones Unidas sobre
158

los derechos de las personas con discapacidad, así como los criterios de
accesibilidad universal y de diseño universal o diseño para todas las personas, tal y
como son definidos estos términos en el texto refundido de la Ley General de
derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social, aprobado
mediante Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre.
De no ser posible definir las prescripciones técnicas teniendo en cuenta criterios de
accesibilidad universal y de diseño universal o diseño para todas las personas,
deberá motivarse suficientemente esta circunstancia.
Sin perjuicio de lo anterior, siempre que existan requisitos de accesibilidad
obligatorios adoptados por un acto jurídico de la Unión Europea, las
especificaciones técnicas deberán ser definidas por referencia a esas normas en lo
que respecta a los criterios de accesibilidad para las personas con discapacidad o
el diseño para todos los usuarios.
4. Siempre que el objeto del contrato afecte o pueda afectar al medio ambiente, las
prescripciones técnicas se definirán aplicando criterios de sostenibilidad y
protección ambiental, de acuerdo con las definiciones y principios regulados en
los artículos 3 y 4, respectivamente, de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de Prevención
y Control Integrados de la Contaminación.
5. Sin perjuicio de las instrucciones y reglamentos técnicos nacionales que sean
obligatorios, siempre y cuando sean compatibles con el derecho de la Unión
Europea, las prescripciones técnicas se formularán de una de las siguientes
maneras:
a) En términos de rendimiento o de exigencias funcionales, incluidas las
características medioambientales, siempre que los parámetros sean lo
suficientemente precisos para permitir a los licitadores determinar el objeto
del contrato y al órgano de contratación adjudicar el mismo;
b) Haciendo referencia, de acuerdo con el siguiente orden de prelación, a
especificaciones técnicas contenidas en normas nacionales que incorporen
normas europeas, a evaluaciones técnicas europeas, a especificaciones
técnicas comunes, a normas internacionales, a otros sistemas de
referencias técnicas elaborados por los organismos europeos de
normalización o, en defecto de todos los anteriores, a normas nacionales, a
documentos de idoneidad técnica nacionales o a especificaciones técnicas
nacionales en materia de proyecto, cálculo y ejecución de obras y de uso de
suministros; acompañando cada referencia de la mención «o equivalente»;
c) En términos de rendimiento o de exigencias funcionales según lo
mencionado en la letra a), haciendo referencia, como medio de presunción
de conformidad con estos requisitos de rendimiento o exigencias
funcionales, a las especificaciones contempladas en la letra b);
159

d) Haciendo referencia a especificaciones técnicas mencionadas en la letra
b) para determinadas características, y mediante referencia al rendimiento o
exigencias funcionales mencionados en la letra a) para otras características.
6. Salvo que lo justifique el objeto del contrato, las prescripciones técnicas no harán
referencia a una fabricación o una procedencia determinada, o a un procedimiento
concreto que caracterice a los productos o servicios ofrecidos por un empresario
determinado, o a marcas, patentes o tipos, o a un origen o a una producción
determinados, con la finalidad de favorecer o descartar ciertas empresas o ciertos
productos. Tal referencia se autorizará, con carácter excepcional, en el caso en
que no sea posible hacer una descripción lo bastante precisa e inteligible del objeto
del contrato en aplicación del apartado 5, en cuyo caso irá acompañada de la
mención «o equivalente».
7. Cuando los órganos de contratación hagan uso de la opción prevista en el
apartado 5, letra a), de formular prescripciones técnicas en términos de rendimiento
o de exigencias funcionales, no podrán rechazar una oferta de obras, de
suministros o de servicios que se ajusten a una norma nacional que transponga
una norma europea, a un documento de idoneidad técnica europeo, a una
especificación técnica común, a una norma internacional o a un sistema de
referencias técnicas elaborado por un organismo europeo de normalización, si
tales especificaciones tienen por objeto los requisitos de rendimiento o exigencias
funcionales exigidos por las prescripciones técnicas, siempre que en su oferta, el
licitador pruebe por cualquier medio adecuado, incluidos los medios de prueba
mencionados en los artículos 127 y 128, que la obra, el suministro o el servicio
conforme a la norma reúne los requisitos de rendimiento o exigencias funcionales
establecidos por el órgano de contratación.
8. Cuando los órganos de contratación hagan uso de la opción de referirse a las
especificaciones técnicas previstas en el apartado 5, letra b), no podrán rechazar
una oferta basándose en que las obras, los suministros o los servicios ofrecidos no
se ajustan a las especificaciones técnicas a las que han hecho referencia, siempre
que en su oferta el licitador demuestre por cualquier medio adecuado, incluidos los
medios de prueba mencionados en el artículo 128, que las soluciones que propone
cumplen de forma equivalente los requisitos exigidos en las correspondientes
prescripciones técnicas.
Artículo 127. Etiquetas
1. A los efectos de esta Ley, se entenderá por «etiqueta»: cualquier documento,
certificado o acreditación que confirme que las obras, productos, servicios,
procesos o procedimientos de que se trate cumplen determinados requisitos.
2. Cuando los órganos de contratación tengan la intención de adquirir obras,
suministros o servicios con características específicas de tipo medioambiental,
social u otro, podrán exigir, en las prescripciones técnicas, en los criterios de
160

adjudicación o en las condiciones de ejecución del contrato, una etiqueta
específica como medio de prueba de que las obras, los servicios o los suministros
cumplen las características exigidas, etiquetas de tipo social o medioambiental,
como aquellas relacionadas con la agricultura o la ganadería ecológicas, el
comercio justo, la igualdad de género o las que garantizan el cumplimiento de las
Convenciones fundamentales de la Organización Internacional del Trabajo,
siempre que se cumplan todas las condiciones siguientes:
a) Que los requisitos exigidos para la obtención de la etiqueta se refieran
únicamente a criterios vinculados al objeto del contrato y sean adecuados
para definir las características de las obras, los suministros o los servicios
que constituyan dicho objeto.
b) Que los requisitos exigidos para la obtención de la etiqueta se basen en
criterios verificables objetivamente y que no resulten discriminatorios.
c) Que las etiquetas se adopten con arreglo a un procedimiento abierto y
transparente en el que puedan participar todas las partes concernidas, tales
como organismos gubernamentales, los consumidores, los interlocutores
sociales, los fabricantes, los distribuidores y las organizaciones no
gubernamentales.
d) Que las etiquetas sean accesibles a todas las partes interesadas.
e) Que los requisitos exigidos para la obtención de la etiqueta hayan sido
fijados por un tercero sobre el cual el empresario no pueda ejercer una
influencia decisiva.
f) Que las referencias a las etiquetas no restrinjan la innovación.
Cuando una etiqueta cumpla las condiciones previstas en el apartado 2, letras b),
c), d) y e), pero establezca requisitos no vinculados al objeto del contrato, los
órganos de contratación no exigirán la etiqueta como tal, pero, en sustitución de
esta, podrán definir las prescripciones técnicas por referencia a las
especificaciones detalladas de esa etiqueta o, en su caso, a partes de esta, que
estén vinculadas al objeto del contrato y sean adecuadas para definir las
características de dicho objeto.
3. Los órganos de contratación que exijan una etiqueta específica deberán aceptar
todas las etiquetas que verifiquen que las obras, suministros o servicios cumplen
requisitos que sean equivalentes a aquellos que son exigidos para la obtención de
aquella.
El órgano de contratación aceptará otros medios adecuados de prueba, incluidos
los mencionados en el artículo 128, que demuestren que las obras, suministros o
servicios que ha de prestar el futuro contratista cumplen los requisitos de la
etiqueta específica exigida.
161

4. Cuando los órganos de contratación no requieran en los pliegos que las obras,
suministros o servicios cumplan todos los requisitos exigidos para la obtención de
una etiqueta, indicarán a cuáles de dichos requisitos se está haciendo referencia.
5. La indicación de una etiqueta específica en las prescripciones técnicas en
ningún caso exime al órgano de contratación de su obligación de detallar con
claridad en los pliegos las características y requisitos que desea imponer y cuyo
cumplimiento la etiqueta específica exigida pretende probar.
6. La carga de la prueba de la equivalencia recaerá, en todo caso, en el candidato
o licitador.
Artículo 128. Informes de pruebas, certificación y otros medios de prueba
1. Los órganos de contratación podrán exigir que los operadores económicos
proporcionen un informe de pruebas de un organismo de evaluación de la
conformidad o un certificado expedido por este último, como medio de prueba del
cumplimiento de las prescripciones técnicas exigidas, o de los criterios de
adjudicación o de las condiciones de ejecución del contrato.
Cuando los órganos de contratación exijan la presentación de certificados emitidos
por un organismo de evaluación de la conformidad determinado, los certificados de
otros organismos de evaluación de la conformidad equivalentes también deberán
ser aceptados por aquellos.
A efectos de lo dispuesto en esta Ley, se entenderá por «organismo de evaluación
de la conformidad» aquel que desempeña actividades de calibración, ensayo,
certificación e inspección, y que están acreditados de conformidad con
el Reglamento (CE) n.o 765/2008, del Parlamento Europeo y del Consejo.
2. Supletoriamente los órganos de contratación deberán aceptar otros medios de
prueba adecuados que no sean los contemplados en el apartado primero, como un
informe técnico del fabricante, cuando el empresario de que se trate no tenga
acceso a dichos certificados o informes de pruebas ni la posibilidad de obtenerlos
en los plazos fijados, siempre que la falta de acceso no sea por causa imputable al
mismo y que este sirva para demostrar que las obras, suministros o servicios que
proporcionará cumplen con las prescripciones técnicas, los criterios de
adjudicación o las condiciones de ejecución del contrato, según el caso.
Artículo 129. Información sobre las obligaciones relativas a la fiscalidad,
protección del medio ambiente, empleo y condiciones laborales y de
contratar a un porcentaje específico de personas con discapacidad
1. El órgano de contratación podrá señalar en el pliego el organismo u organismos
de los que los candidatos o licitadores puedan obtener la información pertinente
sobre las obligaciones relativas a la fiscalidad, a la protección del medio ambiente,
y a las disposiciones vigentes en materia de protección del empleo, igualdad de
162

género, condiciones de trabajo y prevención de riesgos laborales e inserción
sociolaboral de las personas con discapacidad, y a la obligación de contratar a un
número o porcentaje específico de personas con discapacidad que serán
aplicables a los trabajos efectuados en la obra o a los servicios prestados durante
la ejecución del contrato.
2. Cuando se facilite la información a la que se refiere el apartado 1, el órgano de
contratación solicitará a los licitadores o a los candidatos en un procedimiento de
adjudicación de contratos que manifiesten haber tenido en cuenta en la elaboración
de sus ofertas las obligaciones derivadas de las disposiciones vigentes en materia
de fiscalidad, protección del medio ambiente, protección del empleo, igualdad de
género, condiciones de trabajo, prevención de riesgos laborales e inserción
sociolaboral de las personas con discapacidad, y a la obligación de contratar a un
número o porcentaje especifico de personas con discapacidad, y protección del
medio ambiente.
Esto no obstará para la aplicación de lo dispuesto en el artículo 149 sobre
verificación de las ofertas que incluyan valores anormales o desproporcionados.
Artículo 130. Información sobre las condiciones de subrogación en contratos
de trabajo
1. Cuando una norma legal un convenio colectivo o un acuerdo de negociación
colectiva de eficacia general, imponga al adjudicatario la obligación de subrogarse
como empleador en determinadas relaciones laborales, los servicios dependientes
del órgano de contratación deberán facilitar a los licitadores, en el propio pliego, la
información sobre las condiciones de los contratos de los trabajadores a los que
afecte la subrogación que resulte necesaria para permitir una exacta evaluación de
los costes laborales que implicará tal medida, debiendo hacer constar igualmente
que tal información se facilita en cumplimiento de lo previsto en el presente artículo.
A estos efectos, la empresa que viniese efectuando la prestación objeto del
contrato a adjudicar y que tenga la condición de empleadora de los trabajadores
afectados estará obligada a proporcionar la referida información al órgano de
contratación, a requerimiento de este. Como parte de esta información en todo
caso se deberán aportar los listados del personal objeto de subrogación,
indicándose: el convenio colectivo de aplicación y los detalles de categoría, tipo de
contrato, jornada, fecha de antigüedad, vencimiento del contrato, salario bruto
anual de cada trabajador, así como todos los pactos en vigor aplicables a los
trabajadores a los que afecte la subrogación. La Administración comunicará al
nuevo empresario la información que le hubiere sido facilitada por el anterior
contratista.
2. Lo dispuesto en este artículo respecto de la subrogación de trabajadores
resultará igualmente de aplicación a los socios trabajadores de las cooperativas
cuando estos estuvieran adscritos al servicio o actividad objeto de la subrogación.
163

Cuando la empresa que viniese efectuando la prestación objeto del contrato a
adjudicar fuese un Centro Especial de Empleo, la empresa que resulte
adjudicataria tendrá la obligación de subrogarse como empleador de todas las
personas con discapacidad que vinieran desarrollando su actividad en la ejecución
del referido contrato.
3. En caso de que una Administración Pública decida prestar directamente un
servicio que hasta la fecha venía siendo prestado por un operador económico,
vendrá obligada a la subrogación del personal que lo prestaba si así lo establece
una norma legal, un convenio colectivo o un acuerdo de negociación colectiva de
eficacia general.
4. El pliego de cláusulas administrativas particulares contemplará necesariamente
la imposición de penalidades al contratista dentro de los límites establecidos en el
artículo 192 para el supuesto de incumplimiento por el mismo de la obligación
prevista en este artículo.
5. En el caso de que una vez producida la subrogación los costes laborales fueran
superiores a los que se desprendieran de la información facilitada por el antiguo
contratista al órgano de contratación, el contratista tendrá acción directa contra el
antiguo contratista.
6. Asimismo, y sin perjuicio de la aplicación, en su caso, de lo establecido en
el artículo 44 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores,
aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, el pliego de
cláusulas administrativas particulares siempre contemplará la obligación del
contratista de responder de los salarios impagados a los trabajadores afectados
por subrogación, así como de las cotizaciones a la Seguridad social devengadas,
aún en el supuesto de que se resuelva el contrato y aquellos sean subrogados por
el nuevo contratista, sin que en ningún caso dicha obligación corresponda a este
último. En este caso, la Administración, una vez acreditada la falta de pago de los
citados salarios, procederá a la retención de las cantidades debidas al contratista
para garantizar el pago de los citados salarios, y a la no devolución de la garantía
definitiva en tanto no se acredite el abono de éstos.

164

Tema 11: Norma Foral 3/1987, de 13 de febrero. Título I: Las Juntas
Generales de Bizkaia: carácter, competencias y composición. Art. 4-9
Constitución, organización y funcionamiento. Art. 10 Normas forales sobre
elección, organización, régimen y funcionamiento de los órganos forales y
decretos forales normativos. Art. 11.
NORMA FORAL 3/1987, DE 13 DE FEBRERO, SOBRE
ELECCION, ORGANIZACION, REGIMEN Y FUNCIONAMIENTO
DE LAS INSTITUCIONES FORALES DEL TERRITORIO
HISTORICO DE BIZKAIA
TITULO I
DE LAS JUNTAS GENERALES
CAPITULO I
DEL CARÁCTER, COMPETENCIAS Y COMPOSICIÓN DE LAS JUNTAS
GENERALES
Artículo 4.1. Las Juntas Generales constituyen el Órgano máximo de representación y
participación popular del Territorio Histórico.
2. Las Juntas Generales ejercen la potestad normativa en los términos
establecidos en la presente Norma Foral, eligen al Diputado General, aprueban los
presupuestos a propuesta de la Diputación Foral y controlan la acción de ésta.
Artículo 5.Las disposiciones de carácter general emanadas de las Juntas Generales, que se
denominarán Normas Forales, son superiores en rango a los Decretos de la
Diputación Foral. Dichas Normas estarán sometidas al control de legalidad.
Artículo 6.1. Las Normas Forales de las Juntas Generales serán publicadas en el Boletín
Oficial de Bizkaia y entrarán en vigor a los 20 días de su publicación, salvo
disposición en contrario.
2. Con respecto a los demás acuerdos y resoluciones, se estará a lo que disponga
el Reglamento de las Juntas Generales.
Artículo 7.1. Corresponde a las Juntas Generales:
165

a) Dictar las Normas Forales de carácter general referentes a materias que
sean competencia de los Territorios Históricos de acuerdo con el Estatuto de
Autonomía y la Ley que regula las Relaciones entre las Instituciones Comunes de
la Comunidad Autónoma y los Territorios Históricos.
b) La aprobación de los Decretos de desarrollo reglamentario propuestos
por la Diputación Foral, derivados de la legislación de la Comunidad Autónoma o
del Estado, siempre y cuando tal capacidad reglamentaria no se haya atribuido
expresamente a aquélla.
c) El control e impulso de la actuación de la Diputación Foral, a cuyo efecto
dispondrán de la información adecuada para el cumplimiento de tales fines.
2. En todo caso, corresponde además a las Juntas Generales:
a) La aprobación de las siguientes materias:
1.º Presupuestos Generales del Territorio histórico, que incluirán el
Plan Foral de Obras y Servicios, sus cuentas generales y, con carácter
definitivo, las operaciones financieras de crédito.
2.º La regulación de los tributos propios de las Corporaciones locales
a que se refiere el apartado 1 del artículo 45 de la Ley de Concierto
Económico, así como, en su caso, fijar el Régimen General de Financiación
de los Municipios del Territorio Histórico.
3.º El Régimen General de tutela financiera de las Corporaciones
Locales en los términos del apartado 2 del artículo 45 de la Ley de Concierto
Económico.
4.º Planes sectoriales que afecten a todo el Territorio.
5.º Organización y división político-administrativa del Territorio
Histórico.
6.º Alteración de las demarcaciones municipales.
b) La ratificación de las propuestas de la Diputación Foral en los siguientes
casos:
1.º Asunción de competencias por el Territorio Histórico.
2.º Cesión de competencias a las Instituciones Comunes.
3.º Convenios con el Gobierno Vasco o del Estado, con otros
Territorios Históricos, Comunidades Autónomas o Provincias.
c) Las demás que les atribuyen las Leyes o les reconozca la presente Norma
Foral.

166

Artículo 8.1. La iniciativa normativa ante las Juntas Generales corresponde:
a) A los miembros de las Juntas Generales y a los grupos Junteros en los
términos que se establecen en el Reglamento de las Juntas Generales:
b) A la Diputación Foral.
c) A los ciudadanos en uso de la iniciativa normativa popular.
d) A los Ayuntamientos de Bizkaia en los términos que se establezcan
mediante Norma Foral.
2. Los miembros de las Juntas Generales podrán formular ruegos, preguntas,
interpelaciones y mociones en los términos que reglamentariamente se
establezcan.
Artículo 9.1. Las Juntas Generales se compondrán de Apoderados elegidos mediante
sufragio universal, libre, directo, secreto y proporcional, conforme a lo que se
dispone en cuanto al número de Apoderados a elegir y la forma de elección en el
Título V de esta Norma Foral.
2. A efectos de elección de Juntas Generales, el Territorio Histórico de Bizkaia se
divide en circunscripciones electorales.
CAPITULO II
DE LA CONSTITUCIÓN, ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE LAS
JUNTAS GENERALES
Artículo 10.1. Las Juntas Generales de Bizkaia se regirán en cuanto a su constitución,
organización y funcionamiento, por lo dispuesto en su Reglamento.
La Juntas Generales elegirán de entre sus miembros un Presidente y una Mesa,
que estará integrada por éste, dos Vicepresidentes y dos Secretarios. Asimismo, se
elegirá una Junta Permanente.
Las Juntas Generales se reunirán anualmente en un único período de sesiones.
2. La modificación o derogación del Reglamento de Juntas Generales, así como la
aprobación
de uno nuevo, exigirá mayoría absoluta de las Juntas Generales en una votación
final sobre el conjunto del proyecto.

167

3. En lo no previsto en esta Norma Foral o en el Reglamento de las Juntas
Generales será de aplicación, con carácter supletorio, el Reglamento vigente del
Parlamento Vasco.
CAPITULO III
DE LAS NORMAS FORALES SOBRE ELECCIÓN, ORGANIZACIÓN, RÉGIMEN
Y FUNCIONAMIENTO DE LOS ORGANOS FORALES Y DE LOS DECRETOS
NORMATIVOS
Artículo 11.1. Las materias relativas al régimen electoral del Territorio Histórico, a la
organización y división político- administrativa del Territorio Histórico serán
reguladas mediante Norma Foral.
2. La aprobación, modificación o derogación de las Normas Forales relativas a las
materias citadas en el punto anterior de este artículo, exigirá la mayoría absoluta
de las Juntas Generales, en una votación final sobre el conjunto del proyecto.
3. Las Juntas Generales podrán delegar en la Diputación Foral la potestad de dictar
disposiciones normativas con rango de Norma Foral, denominadas Decretos
Forales Normativos, excepto en las siguientes materias:
a) Las que afectan al Ordenamiento básico de la Diputación Foral o al
Régimen Jurídico de la Administración del Territorio Histórico.
b) Los que afectan a la Organización y división político- administrativa del
Territorio Histórico.
c) Régimen electoral del Territorio Histórico.
d) Todas aquellas Normas que por su carácter institucional requieran un
procedimiento especial para su aprobación.
4. La delegación normativa deberá acordarse mediante una Norma Foral de Bases
cuando su objeto sea la elaboración de textos articulados o por una Norma Foral
ordinaria cuando se trate de refundir varios textos legales en uno solo. En ambos
casos, el acuerdo de las Juntas Generales fijará el plazo de su ejercicio.
5. las Normas Forales de Bases delimitarán con precisión el objeto y alcance de la
delegación normativa y los principios y criterios que han de seguirse en su ejercicio.
6. la autorización para refundir textos legales determinará el ámbito normativo a
que se refiere el contenido de la delegación, especificando si se circunscribe a la
nueva formulación de un texto único o si incluye la de regularizar, aclara o
armonizar los textos legales que han de ser refundidos.

168

7. La Diputación Foral, tan pronto como hubiera hecho uso de la delegación
normativa, dirigirá a las Juntas Generales la correspondiente comunicación, que
contendrá el texto articulado o refundido objeto de aquélla.
8. La Mesa de las Juntas Generales ordenará la tramitación del texto de la
Diputación foral por el procedimiento de lectura única ante las Juntas Generales
para su debate y votación de totalidad.
9. Además de los supuestos de delegación normativa regulados en los apartados
anteriores, la Diputación Foral podrá dictar Decretos Forales Normativos en
materia tributaria en el supuesto de que su objeto sea exclusivamente la
adaptación de la legislación del Territorio Histórico de Bizkaia, cuando, de
conformidad con lo dispuesto en el Concierto Económico, deban regir en dicho
Territorio Histórico las mismas normas sustantivas y formales que en el territorio de
régimen común.
Así mismo la Diputación Foral, a propuesta del Diputado Foral del Departamento
de Hacienda y Finanzas, podrá dictar Decretos Forales Normativos por razones de
urgencia, y siempre que convenga establecer o adaptar normas tributarias.
De la aprobación de los Decretos Forales Normativos a que se refiere el presente
apartado se dará cuenta a las Juntas Generales para su posterior ratificación.

169

Tema 12: La Norma Foral 3/1987, de 13 de febrero (continuación). Título II.
Capítulo II: El Diputado General: sección 1ª: designación, nombramiento,
carácter y estatuto personal. Art. 21-29. Sección 2ª: Cese y sustitución.
Art.30-33 Capítulo III: Los diputados forales: Sección 1ª: designación y cese.
Art.34-38. Sección 2ª Funciones de los diputados forales.art.39-40. Capítulo
IV: Altos cargos de la Diputación Foral. Art. 41-43. Capítulo V: La delegación
de funciones. Art.44-45.
CAPITULO II
DEL DIPUTADO GENERAL
SECCIÓN 1.ª
DESIGNACION, NOMBRAMIENTO, CARACTER Y ESTATUTO DEL DIPUTADO
GENERAL
Artículo 21.1. El Diputado General será elegido por las Juntas Generales de entre sus
miembros, mediante votación secreta.
2. Cada grupo político o coalición electoral, con representación en las Juntas
Generales, podrá presentar ante la mesa un candidato a Diputado General.
3. Para la designación del Diputado General será necesario al menos recurrir al
voto de la mayoría absoluta del número legal de Apoderados en primera votación y
el de mayoría simple en la siguiente. A tales efectos no se computarán las
abstenciones.
4. Si celebrada la segunda votación a que se refiere el apartado anterior se
produjese empate, será designado Diputado General el candidato del grupo político
o coalición que hubiese obtenido un número mayor de votos en las elecciones a
Juntas Generales.
Artículo 22.El acuerdo de nombramiento del Diputado General será publicado en el Boletín
Oficial de Bizkaia y Boletín Oficial del País Vasco, firmado y refrendado por el
Presidente de las Juntas Generales.
Artículo 23.1. El Diputado General ostenta la representación del Territorio Histórico y de la
Diputación Foral.
2. El Diputado General asume la Presidencia de la Diputación Foral, dirige y
coordina sus acciones, siendo el Jefe de la Administración Foral.

170

Artículo 24.El Diputado General, en razón de su cargo, tiene derecho a:
a) Recibir el tratamiento de excelentísimo.
b) Recibir los saludos y honores que, consuetudinariamente, se le vienen dando.
c) Percibir las retribuciones que se determinen en los Presupuestos Generales del
Territorio Histórico de Bizkaia de cada ejercicio económico.
Artículo 25.El cargo de Diputado General es incompatible, sin perjuicio de la legislación de
incompatibilidades en el sector público y de la Norma Foral que dicten las Juntas
Generales, con el de:
a) Presidente de Juntas Generales y miembro de la Mesa.
b) Alcalde o concejal de cualquier Municipio.
Artículo 26.El Diputado General promulga las Normas Forales y los Decretos Forales
Normativos y ordena su publicación en el Boletín Oficial de Bizkaia en el plazo
máximo de 15 días desde su aprobación.
Artículo 27.1. El Diputado General dirige y coordina la acción de gobierno en la Diputación
Foral, sin perjuicio de la competencia y responsabilidad de cada Diputado Foral en
su gestión a tal efecto le corresponde en su calidad de Presidente de la Diputación
Foral:
1. Convocar las reuniones de la Diputación Foral, fijar el Orden del Día,
presidir sus sesiones,
dirigir las deliberaciones, suspender y levantar las sesiones.
2. Convocar y, en su caso, presidir y dirigir las Comisiones Delegadas que
pudieran crearse en la Diputación Foral, conforme a lo dispuesto en el artículo 20
de esta Norma Foral.
3. Publicar, ejecutar y hacer cumplir las disposiciones de las juntas
Generales.
4. Firmar, expedir, publicar los Decretos Forales acordados por la Diputación
Foral y por él mismo.
5. Convocar las elecciones a Juntas Generales, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 78 de esta Norma Foral.
171

6. Plantear la cuestión de confianza, a la que se refiere el artículo 49 de esta
Norma Foral.
7. Prestar a las Juntas Generales la información y ayuda que éstas recaben
de la Diputación Foral.
8. Nombrar y separar a los Diputados Forales.
9. Nombrar y cesar, de entre los Diputados Forales, uno o varios Tenientes
de Diputado General.
10. Ejercer cualesquiera otras competencias o facultades que le fueran
atribuidas por las Normas.
2. Como jefe de la Administración Foral, asegura la coordinación de sus órganos y,
en concreto, ejerce las siguientes atribuciones:
1.º Formular anualmente, en nombre de la Diputación Foral, la declaración
pública general a la que se refiere el artículo 46 de esta Norma Foral.
2.º Dirigir, coordinar, racionalizar e inspeccionar la acción de la Diputación
Foral, proponer su plan de actuación y las directrices que han de guiar su actividad.
3.º Dirigir la elaboración de proyectos de Normas Forales y coordinar el
programa normativo de la Diputación Foral.
4.º Recabar de los Diputados Forales la información oportuna acerca de su
gestión y de las tareas de sus respectivos Departamentos.
5.º Establecer las normas internas que se precisen para el buen orden de los
trabajos de la Diputación Foral y para la adecuada preparación de los acuerdos
que hayan de adoptarse.
6.º Designar al Diputado Foral que se encargue del despacho de un
Departamento Foral en caso de ausencia, enfermedad, incompatibilidad o
impedimento temporal de su titular.
7.º Resolver los conflictos de atribuciones y competencia entre los distintos
Departamentos de la Diputación Foral.
8.º Conferir los nombramientos de la Administración Foral acordados por la
Diputación Foral, sin perjuicio de lo dispuesto en el Capítulo I del Título IV de esta
Norma Foral.
9.º Autorizar la celebración de contratos y el gasto en los términos
establecidos en el Capítulo III del Título IV de esta Norma Foral.
10.º El ejercicio de las acciones judiciales y extrajudiciales que asistan a la
Diputación Foral y los establecimientos que de ella dependan y el personamiento
en juicio, en caso de urgencia, dando cuenta a la misma en su primera reunión.
172

3. También corresponden al Diputado General:
a) El conocimiento de aquellos asuntos que en las Diputaciones de régimen
común corresponden a sus Presidentes, salvo las que en esta Norma Foral se
determinan para los Diputados Forales como titulares de Departamento.
b) Resolver los asuntos no atribuidos expresamente a las Juntas Generales,
a la Diputación Foral y a los Diputados Forales y al ejercicio de cuantas facultades
y competencias le atribuyan las Normas.
Artículo 28.Al Diputado General, en nombre de la Diputación Foral, corresponde:
a) Suscribir a nombre de la Diputación Foral, por sí o por delegación, escrituras,
documentos o pólizas, dejando a salvo las atribuciones de los Diputados Forales
para los contratos que según su cuantía les compete de acuerdo a la normativa
foral reguladora, sin perjuicio de lo dispuesto en la Norma Foral de Patrimonio en
relación con los actos de contenido patrimonial
Letra a) del artículo 28 redactada por la Disposición Adicional 2.ª de la Norma Foral
3/2006, de 16 de noviembre, del Patrimonio del Territorio Histórico de Bizkaia
(«B.O.B.» 4 diciembre). Vigencia: 1 enero 2007
b) Mantener relacione con las instituciones del Estado, Comunidad Autónoma del
País Vasco, Municipios de Bizkaia y otras Administraciones.
c) Firmar en nombre de la Diputación los convenios o acuerdos de cooperación con
los entes citados en el apartado anterior, a salvo la delegación, si la otorga.
d) Todas las que deriven de su calidad de Diputado General y Presidente de la
Diputación Foral.
Artículo 29.1. El Diputado General propondrá a la Diputación Foral el nombramiento y cese del
personal de su Gabinete.
2. Dicho personal realizará exclusivamente funciones de asistencia o
asesoramiento y tendrá, en todo caso, carácter eventual y cesará en su cargo
cuando lo haga el Diputado General.
SECCIÓN 2.º
CESE Y SUSTITUCIÓN DEL DIPUTADO GENERAL
Artículo 30.El Diputado General cesará como consecuencia de:
a) La finalización del mando de Juntas Generales.
173

b) La aprobación de una moción de censura.
c) La denegación de una cuestión de confianza.
d) Dimisión.
e) Incapacidad permanente para el ejercicio de su cargo, declarada por las
Juntas Generales por mayoría absoluta de sus miembros.
f) Fallecimiento.
Artículo 31.1. En el supuesto previsto en el párrafo a) del artículo anterior, el Diputado General
cesante continuará en el ejercicio de sus funciones hasta la designación y
nombramiento del nuevo Diputado General, a fin de garantizar la continuidad de la
función administrativa y el adecuado traspaso de poderes.
2. En el supuesto previsto en el párrafo b) del artículo anterior, será nombrado
Diputado General el candidato propuesto en la moción de censura aprobada.
3. En los supuestos previstos en los párrafos c) y d) del artículo anterior, se
procederá inmediatamente a la elección de un nuevo Diputado General conforma a
lo establecido en el artículo21 de esta Norma Foral. No obstante, el Diputado
General cesante continuará en el ejercicio de sus funciones hasta el nombramiento
del nuevo Diputado General.
4. En los supuestos previstos en los párrafos e) y f) del artículo anterior, se
procederá inmediatamente al nombramiento de un nuevo Diputado General, de
acuerdo con lo establecido en el artículo 21 de esta Norma Foral. En tanto no sea
nombrado ejercerá las funciones de Diputado General, por este orden:
a) El Primer Teniente de Diputado General.
b) El Segundo Teniente de Diputado General.
c) En su defecto, el Diputado Foral que más tiempo lleve en la Diputación
Foral ininterrumpidamente y, en caso de igualdad, el de más edad.
Artículo 32.En los casos de ausencia, enfermedad o impedimento temporal del Diputado
General será sustituido interinamente en el ejercicio de sus funciones según el
orden de prelación establecido en el artículo 31.4 de esta Norma Foral.
Artículo 33.1. La situación de interinidad en la sustitución del Diputado General, prevista en el
artículo 32, no podrá ser superior a cuatro meses consecutivos, salvo acuerdo de
prórroga expresa de las Juntas Generales a solicitud de la Diputación Foral, que en
ningún caso superará otros cuatro meses.
174

2. El Diputado General interino podrá ser sometido a moción de censura, que en
caso de que prospere supondrá su cese en la Diputación Foral, pero no implicará el
cese de los restantes Diputados Forales.
3. El Diputado General interino no podrá, en ningún caso, plantear la cuestión de
confianza.
CAPÍTULO III
DE LOS DIPUTADOS FORALES
SECCIÓN 1.º
DESIGNACIÓN Y CESE DE LOS DIPUTADOS FORALES
Artículo 34.1. Los Diputados Forales son miembros de la Diputación Foral y titulares de sus
respectivos Departamentos Forales, que integran la Diputación.
2. Los Diputados Forales son órganos unipersonales de la Administración Foral
como Jefes de los Departamentos de los que son titulares y, como tales, los dirigen
y representan con arreglo a las directrices de la Diputación Foral.
Artículo 35.Los Diputados Forales tienen derecho:
a) Al tratamiento de Ilustrísimo.
b) A los honores y saludos debidos a su cargo.
c) A percibir la retribución que se determine en los Presupuestos Generales
del Territorio Histórico de Bizkaia en cada ejercicio económico.
Artículo 36.1. Los Diputados Forales estarán sometidos al régimen de incompatibilidades que,
mediante Norma Foral, fijen las Juntas Generales.
2. En cualquier caso serán incompatibles con el ejercicio de cualquier actividad
profesional o mercantil, incluso no remunerada, salvo con la docencia y la
investigación, sin perjuicio de la aplicación de la Legislación sobre
incompatibilidades en el Sector Público.
Artículo 37.1. Los Diputados Forales son nombrados y separados del cargo por el Diputado
General, mediante Decreto Foral, que se publicará en el Boletín Oficial de Bizkaia.
2. En el Decreto de nombramiento deberá consignarse, el Departamento Foral,
cuya titularidad
175

se le asigna o la denominación genérica de sus funciones si se trata de un
Diputado Foral sin Departamento.
3. Los Diputados Forales inician la relación de servicio con la Diputación a partir de
la fecha de su nombramiento.
Artículo 38.1. Los Diputados Forales cesan en su función:
1. Cuando así lo disponga el Diputado General mediante Decreto Foral.
2. Cuando se produzca el cese del Diputado General por alguna de las
causas previstas en esta Norma Foral.
3. Por la pérdida de confianza de las Juntas Generales, conforme al artículo
52 de esta Norma Foral.
4. Por dimisión.
5. Por fallecimiento.
2.º La relación de servicios con la Diputación Foral finaliza a partir de la fecha de la
fecha de la publicación del correspondiente Decreto Foral en el Boletín Oficial de
Bizkaia.
SECCIÓN 2.º
FUNCIONES DE LOS DIPUTADOS FORALES
Artículo 39.Además de las funciones que les corresponden como miembros de la Diputación
foral, compete a los Diputados Forales la organización, dirección, gestión,
inspección y representación del Departamento Foral del que son titulares,
adoptando al efecto las decisiones pertinentes y en particular:
a) Proponer a la Diputación Foral la aprobación de la estructura y organización de
su respectivo Departamento.
b) Ejercer la superior autoridad del personal del Departamento y de los
establecimientos y organismos que de él dependen o a él se adscriban, pudiendo
dictar ordenes internas, circulares e instrucciones respecto del funcionamiento de
su Departamento
c) Proponer a la Diputación Foral para su nombramiento y cese, los altos cargos de
su Departamento que requieran la aprobación de aquélla para su designación.
d) Delegar en los Directores Generales las atribuciones propias de conformidad
con el Capítulo IV del Título II de esta Norma Foral.

176

e) Elaborar el Anteproyecto de Presupuesto de su Departamento y someterlo a la
Diputación Foral para su incorporación al Proyecto de Presupuestos de la
Diputación Foral para su aprobación.
f) Autorizar la celebración de contratos relativos a asuntos de su Departamento y
administrar créditos, contraer obligaciones económicas y autorizar gastos propios
de su Departamento en los términos del Capítulo III del Título IV de esta Norma
Foral.
g) Resolver cuestiones de competencia que surjan en su Departamento y
promover, en caso de no llegar a acuerdos con el titular de otro Departamento,
conflicto de atribuciones.
h) Elaborar los programas de actuación del Departamento Foral y someterlos a la
Diputación Foral.
i) Dictar disposiciones administrativas generales y resoluciones en materia de su
Departamento Foral, que adoptarán la forma de Ordenes Forales.
j) Proponer en materias de su Departamento, para su aprobación por la Diputación
Foral, los Anteproyectos de las Normas Forales, que posteriormente se remitirán a
las Juntas Generales para su aprobación definitiva.
k) Proponer a la Diputación Foral, para su aprobación, los proyectos de Decreto
Foral en las materias propias de su Departamento.
l) Resolver en la vía administrativa los recursos que se interpongan contra
resoluciones de su Departamento Foral.
m) Ostentar la representación del Departamento de que son titulares.
n) Representar al Departamento ante las Juntas Generales respondiendo ante las
mismas de su Administración y transmitir y hacer prevalecer en él, el punto de vista
mayoritario de éstas.
ñ) Cuantas otras facultades les atribuya la legislación vigente.
Artículo 40.1. Los Diputados Forales tiene la facultad para proponer a la Diputación Foral el
nombramiento y cese del personal de su confianza, dentro de los créditos que
estén consignados en los Presupuestos del Territorio Histórico de Bizkaia.
2. Dicho personal realizará exclusivamente funciones de asistencia y
asesoramiento y tendrá, en todo caso, carácter eventual, cesando en su cargo
cuando lo haga el Diputado Foral del que dependen.

177

CAPÍTULO IV
DE LOS ALTOS CARGOS DE LA DIPUTACIÓN
Artículo 41.Los Diputados Forales tienen la facultad de proponer a la Diputación Foral el
nombramiento y cese de los altos cargos de su Departamento.
Artículo 42.Son altos cargos de la Diputación Foral los Directores Generales que se
designarán y cesarán por Decreto y que están vinculados a la Diputación Foral de
Bizkaia por una relación de servicios de carácter eventual. Dicha relación se inicia
con el Decreto de nombramiento y finaliza por su cese o el del Diputado Foral del
que dependan, que produce su efecto a partir de la fecha de publicación del
Decreto correspondiente.
Artículo 43.1. Los Directores Generales asumen la dirección y el ejercicio de las funciones que
le estén encomendadas por el Decreto de nombramiento o de estructura orgánica
del Departamento.
2. Asimismo, podrán asumir la Presidencia o dirección de Sociedades Públicas
creadas o administradas por la Diputación Foral De Bizkaia.
3. Los Directores Generales están sometidos al régimen de incompatibilidades
señalado en el artículo 36 de esta Norma Foral.
4. Los Directores Generales tienen derecho a percibir la retribución que se
determine en los presupuestos Generales del Territorio histórico de Bizkaia en
cada ejercicio económico.
CAPÍTULO V
DE LA DELEGACIÓN DE FUNCIONES
Artículo 44.1. La Diputación Foral podrá delegar sus funciones administrativas en las
Comisiones Delegadas.
2. El Diputado General podrá delegar en los Diputados Forales las funciones
administrativas que le corresponden.
3. Asimismo, el Diputado General puede delegar las funciones señaladas en el
artículo 27, apartado 1, párrafo 2.º.

178

4. Los Diputados Forales podrán delegar el ejercicio de sus competencias en los
Directores Generales en los casos señalados en el artículo 39, párrafos d), f) y m)
de la presente Norma Foral.
Artículo 45.1. La delegación de facultades deberá hacerse mediante Decreto u Orden Foral
según corresponda. Producirá sus efectos a partir de la fecha de su publicación en
el Boletín Oficial del Señorío de Vizcaya, excepto cuando tenga por objeto la
representación en actos oficiales.
2. La revocación se hará por el mismo procedimiento y se realizará por el órgano
que haya conferido la delegación.
3. No cabe la subdelegación.
4. Los actos adoptados por delegación se considerarán dictados por el órgano
delegante y debe manifestarse que se actúa en delegación.

179

Parte II
1. DERECHO ADMINISTRATIVO GENERAL Y ESPECIAL
TEMA 13: SOMETIMIENTO DE LA ADMINISTRACIÓN A LA LEY Y AL
DERECHO. FUENTES DEL DERECHO PÚBLICO. LA LEY: CLASES DE
LEYES.
SOMETIMIENTO DE LA ADMINISTRACIÓN A LA LEY Y AL DERECHO.
La Constitución española establece en el art. 1 que: “España se constituye en un
Estado social y democrático de Derecho, que propugna como valores superiores
de su ordenamiento jurídico la libertad, la justicia, la igualdad y el pluralismo
político”.
El Estado de Derecho se caracteriza por el sometimiento de los poderes públicos a
la Ley y al Derecho. Postulado que se contiene en el art. 9.1 de la propia
Constitución que dispone: “Los ciudadanos y los poderes públicos están sujetos a
la Constitución y al resto del ordenamiento jurídico”.
Además, con respecto de la Administración Pública, el art. 103 de la CE establece
que: “La Administración Pública sirve con objetividad los intereses generales y
actúa de acuerdo con los principios de eficacia, jerarquía, descentralización,
desconcentración y coordinación, con sometimiento pleno a la Ley y al Derecho
Este sometimiento se conoce con la denominación de “principio de legalidad” y se
encuentra garantizado, entre otros:
•

En el art. 9.3 de la Constitución: “La Constitución garantiza el principio de
legalidad, la jerarquía normativa, la publicidad de las normas, la
irretroactividad de las disposiciones sancionadoras no favorables o
restrictivas de derechos individuales, la seguridad jurídica, la
responsabilidad y la interdicción de la arbitrariedad de los poderes públicos.”

•

En el art. 3.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público: “1. Las Administraciones Públicas sirven con objetividad los
intereses generales y actúan de acuerdo con los principios de eficacia,
jerarquía, descentralización, desconcentración y coordinación, con
sometimiento pleno a la Constitución, a la Ley y al Derecho. (…)”
FUENTES DEL DERECHO PÚBLICO

Al hablar de “fuentes del Derecho” la doctrina distingue:
▪

Fuentes en sentido material, que son aquellas instituciones o fuerzas
sociales que poseen capacidad para crear o producir normas jurídicas.
180

▪

Fuentes en sentido formal, que son los modos a través de los cuales se
manifiesta el Derecho (ley, reglamento, costumbre, etc).

En este sentido, el Código Civil, establece en su art. 1:
“1. Las fuentes del ordenamiento jurídico español son la ley, la costumbre y los
principios generales del derecho.
2. Carecerán de validez las disposiciones que contradigan otra de rango
superior.
3. La costumbre sólo regirá en defecto de ley aplicable, siempre que no sea
contraria a la moral o al orden público, y que resulte probada.
Los usos jurídicos que no sean meramente interpretativos de una declaración
de voluntad tendrán la consideración de costumbre.
4. Los principios generales del derecho se aplicarán en defecto de ley o
costumbre, sin perjuicio de su carácter informador del ordenamiento jurídico.
5. Las normas jurídicas contenidas en los tratados internacionales no serán de
aplicación directa en España en tanto no hayan pasado a formar parte del
ordenamiento interno mediante su publicación íntegra en el «Boletín Oficial del
Estado».
6. La jurisprudencia complementará el ordenamiento jurídico con la doctrina
que, de modo reiterado, establezca el Tribunal Supremo al interpretar y aplicar la
ley, la costumbre y los principios generales del derecho.
7. Los Jueces y Tribunales tienen el deber inexcusable de resolver en todo caso
los asuntos de que conozcan, ateniéndose al sistema de fuentes establecido.”
Podríamos citar como fuentes del derecho público, entre otras:
•
•
•
•
•
•
•
•

La Constitución
Los Tratados Internacionales publicados en el BOE
Las Leyes orgánicas y ordinarias del Estado y las Leyes de las
CCAA
Las normas con rango de Ley emanadas del Gobierno:
Decretos-leyes y Decretos Legislativos
Los Reglamentos
La costumbre
Los principios generales del Derecho
La jurisprudencia del Tribunal Supremo

181

JERARQUÍA DE LAS FUENTES
Las normas integrantes del Derecho Administrativo están sujetas al “principio de
jerarquía normativa”, que se encuentra reconocido en el art. 9.3 de la CE y en el
ámbito civil en el art. 1.2 del Código civil.
En virtud de este principio, las normas de rango superior prevalecen y se imponen
sobre las de rango inferior. En este sentido, el art. 128 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
la establece en sus puntos 2 y 3:
“2. Los reglamentos y disposiciones administrativas no podrán vulnerar la
Constitución o las leyes ni regular aquellas materias que la Constitución o los
Estatutos de Autonomía reconocen de la competencia de las Cortes Generales o
de las Asambleas Legislativas de las Comunidades Autónomas. Sin perjuicio de su
función de desarrollo o colaboración con respecto a la ley, no podrán tipificar
delitos, faltas o infracciones administrativas, establecer penas o sanciones, así
como tributos, exacciones parafiscales u otras cargas o prestaciones personales o
patrimoniales de carácter público.
3. Las disposiciones administrativas se ajustarán al orden de jerarquía que
establezcan las leyes. Ninguna disposición administrativa podrá vulnerar los
preceptos de otra de rango superior.”
A la hora de abordar la prevalencia de las leyes y demás normas, no podemos citar
sólo el principio de legalidad y el de jerarquía normativa, sino que debemos atender
también al principio de competencia, que implica la atribución a un órgano o ente
concreto de la potestad de regular determinadas materias o de dictar cierto tipo de
normas con exclusión de los demás, para lo cual la Constitución establece
ordenamientos o sistemas jurídicos autónomos que se corresponden normalmente
con la atribución de autonomía a determinadas organizaciones.
LA LEY: CLASES DE LEYES.
Considerada como fuente del Derecho, la Ley es la categoría básica del
ordenamiento jurídico. La Ley es la norma elaborada por el Parlamento, según el
procedimiento establecido para ello.
Debe tenerse en cuenta que la Constitución reserva determinadas materias para
que su regulación se realice por ley (y no por reglamento), lo que constituye el
llamado “principio de reserva de ley”, a fin de garantizar que determinadas
materias, por su especial trascendencia, sean reguladas por el titular del poder
legislativo o por normas de igual rango y fuerza.

182

CLASES DE LEYES:
1. Leyes estatales y leyes autonómicas
El art. 66.2 de la CE atribuye a las Cortes Generales el ejercicio de la potestad
legislativa del Estado, que se concreta en la facultad de elaboración de leyes.
Las Comunidades Autónomas (CCAA) son también, junto con el Estado, titulares
de potestades legislativas a través de sus Asambleas Legislativas.
Ahora bien, la potestad legislativa de las CCAA es una potestad tasada y
específica, que solamente puede ejercerse en las materias que se hayan atribuido
con tal carácter a la CCAA. Las leyes autonómicas poseen el mismo rango y fuerza
que las leyes del Estado, pero tienen un campo material distinto en virtud del
principio de competencia.
2. Leyes orgánicas y leyes ordinarias
Las Leyes Orgánicas se refieren a materias a las que la Constitución atribuye
especial trascendencia, y para cuya aprobación se requiere un quórum
especialmente reforzado.
Así, el art. 81 de la Constitución establece:
“1. Son leyes orgánicas las relativas al desarrollo de los derechos
fundamentales y de las libertades públicas, las que aprueben los Estatutos de
Autonomía y el régimen electoral general y las demás previstas en la Constitución.
2. La aprobación, modificación o derogación de las leyes orgánicas exigirá
mayoría absoluta del Congreso, en una votación final sobre el conjunto del
proyecto.”
Se trata, por tanto, de leyes estatales, no pudiendo las Asambleas Legislativas de
las CCAA dictar Leyes Orgánicas. Además, las materias objeto de LO están
excluidas de la iniciativa popular y de la regulación por Decretos-Legislativos y
Decretos Leyes.
Las Leyes ordinarias son aquellas que se elaboran por el procedimiento habitual y
se aprueban por mayoría simple.
En lo que se refiere al procedimiento de elaboración de las leyes, debe tenerse en
cuenta que éste puede iniciarse, bien a iniciativa del Congreso, del Senado, de las
Asambleas Legislativas o por iniciativa popular, en cuyo caso se habla de
“proposición de ley”, o bien a iniciativa del Consejo de Ministros, en cuyo caso se
habla de “proyecto de ley”.

183

3. Leyes de conexión con los subsistemas autonómicos:
Dentro de ellas se encuadran:
A. Las leyes de bases, cuya función es establecer las bases de la regulación sobre
las que las CCAA han de legislar cuando se les ha delegado tal potestad. Se
regulan en el artículo 82 de la Constitución:
“2. La delegación legislativa deberá otorgarse mediante una ley de bases
cuando su objeto sea la formación de textos articulados o por una ley ordinaria
cuando se trate de refundir varios textos legales en uno solo.
3. (…)
4. Las leyes de bases delimitarán con precisión el objeto y alcance de la
delegación legislativa y los principios y criterios que han de seguirse en su
ejercicio. (…)”
Según el art. 83, “Las Leyes de bases no podrán en ningún caso:
a. Autorizar la modificación de la propia Ley de bases.
b. Facultar para dictar normas con carácter retroactivo.”
B. Las leyes marco (art. 150.1 CE), las leyes (orgánicas) de transferencia (art.
150.2 CE) y las leyes de armonización (art. 150.3 CE), en base a las cuales el
Estado tiene la posibilidad de ampliar el abanico de competencias de las CCAA
o armonizar las disposiciones normativas de éstas.
Artículo 150 de la Constitución
“1. Las Cortes Generales, en materias de competencia estatal, podrán
atribuir a todas o a alguna de las Comunidades Autónomas la facultad de dictar,
para sí mismas, normas legislativas en el marco de los principios, bases y
directrices fijados por una ley estatal. Sin perjuicio de la competencia de los
Tribunales, en cada ley marco se establecerá la modalidad del control de las
Cortes Generales sobre estas normas legislativas de las Comunidades
Autónomas.
2. El Estado podrá transferir o delegar en las Comunidades Autónomas,
mediante ley orgánica, facultades correspondientes a materia de titularidad
estatal que por su propia naturaleza sean susceptibles de transferencia o
delegación. La ley preverá en cada caso la correspondiente transferencia de
medios financieros, así como las formas de control que se reserve el Estado.
3. El Estado podrá dictar leyes que establezcan los principios necesarios
para armonizar las disposiciones normativas de las Comunidades
Autónomas, aun en el caso de materias atribuidas a la competencia de éstas,
184

cuando así lo exija el interés general. Corresponde a las Cortes Generales, por
mayoría absoluta de cada Cámara, la apreciación de esta necesidad.”
Por último, hay que tener en cuenta que hay disposiciones normativas con
fuerza de ley, que son normas que emanan del ejecutivo, las cuales, sin ser leyes,
ni proceder del Parlamento, tienen su mismo rango y fuerza. Aquí se encuadran los
Decretos- Legislativos y los Decretos Leyes.
1. Decretos- Legislativos
La Constitución los regula, en su art. 82, que dice así:
“1. Las Cortes Generales podrán delegar en el Gobierno la potestad de dictar
normas con rango de ley sobre materias determinadas no incluidas en el artículo
anterior.
2. La delegación legislativa deberá otorgarse mediante una ley de bases
cuando su objeto sea la formación de textos articulados o por una ley ordinaria
cuando se trate de refundir varios textos legales en uno solo.
3. La delegación legislativa habrá de otorgarse al Gobierno de forma expresa
para materia concreta y con fijación del plazo para su ejercicio. La delegación se
agota por el uso que de ella haga el Gobierno mediante la publicación de la
norma correspondiente. No podrá entenderse concedida de modo implícito o por
tiempo indeterminado. Tampoco podrá permitir la subdelegación a autoridades
distintas del propio Gobierno.
4. Las leyes de bases delimitarán con precisión el objeto y alcance de la
delegación legislativa y los principios y criterios que han de seguirse en su
ejercicio.
5. La autorización para refundir textos legales determinará el ámbito normativo a
que se refiere el contenido de la delegación, especificando si se circunscribe a la
mera formulación de un texto único o si se incluye la de regularizar, aclarar y
armonizar los textos legales que han de ser refundidos.
6. Sin perjuicio de la competencia propia de los Tribunales, las leyes de
delegación podrán establecer en cada caso fórmulas adicionales de control.”
El art. 85 de la Constitución añade: “Las disposiciones del Gobierno que contengan
legislación delegada recibirán el título de Decretos Legislativos.
2. Decretos Leyes:
Son normas excepcionales de urgencia. El art. 86 de la CE se refiere a ellas de la
siguiente forma:

185

“1. En caso de extraordinaria y urgente necesidad, el Gobierno podrá dictar
disposiciones legislativas provisionales que tomarán la forma de Decretos-leyes y
que no podrán afectar al ordenamiento de las instituciones básicas del Estado, a
los derechos, deberes y libertades de los ciudadanos regulados en el Título I, al
régimen de las Comunidades Autónomas ni al Derecho electoral general.
2. Los Decretos-leyes deberán ser inmediatamente sometidos a debate y
votación de totalidad al Congreso de los Diputados, convocado al efecto si no
estuviere reunido, en el plazo de los treinta días siguientes a su promulgación. El
Congreso habrá de pronunciarse expresamente dentro de dicho plazo sobre su
convalidación o derogación, para lo cual el Reglamento establecerá un
procedimiento especial y sumario.
3. Durante el plazo establecido en el apartado anterior, las Cortes podrán
tramitarlos como proyectos de ley por el procedimiento de urgencia.”

186

TEMA 14: EL REGLAMENTO: CONCEPTO Y CLASES. PROCEDIMIENTO DE
ELABORACIÓN. LIMITES DE LA POTESTAD REGLAMENTARIA Y DEFENSA
CONTRA LOS REGLAMENTOS ILEGALES. INSTRUCCIONES Y CIRCULARES.
REGLAMENTO: CONCEPTO Y CLASES.
Por reglamento se entiende toda disposición jurídica de carácter general y con
valor subordinado a la Ley dictada por la Administración, en virtud de su
competencia propia. Lo que significa que la norma reglamentaria, al estar sometida
jerárquicamente a la Ley, aunque sea posterior no puede derogar o modificar el
contenido de las normas con rango de ley y, por el contrario, éstas tienen fuerza
derogatoria sobre cualquier reglamento. Esta definición se extrae de la ley 39/2015
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas.
Artículo 128. Potestad reglamentaria.
1. El ejercicio de la potestad reglamentaria corresponde al Gobierno de la
Nación, a los órganos de Gobierno de las Comunidades Autónomas, de
conformidad con lo establecido en sus respectivos Estatutos, y a los órganos de
gobierno locales, de acuerdo con lo previsto en la Constitución, los Estatutos de
Autonomía y la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases del Régimen
Local.
2. Los reglamentos y disposiciones administrativas no podrán vulnerar la
Constitución o las leyes ni regular aquellas materias que la Constitución o los
Estatutos de Autonomía reconocen de la competencia de las Cortes Generales o
de las Asambleas Legislativas de las Comunidades Autónomas. Sin perjuicio de su
función de desarrollo o colaboración con respecto a la ley, no podrán tipificar
delitos, faltas o infracciones administrativas, establecer penas o sanciones, así
como tributos, exacciones parafiscales u otras cargas o prestaciones personales o
patrimoniales de carácter público.

187

3. Las disposiciones administrativas se ajustarán al orden de jerarquía que
establezcan las leyes. Ninguna disposición administrativa podrá vulnerar los
preceptos de otra de rango superior.
Clases de reglamentos:
Atendiendo al punto de vista que en cada caso se utilice, pueden distinguirse varios
tipos o clases de reglamentos:
a) según el sujeto o Administración pública que dicta el reglamento:
- reglamentos estatales
- reglamentos autonómicos
- reglamentos locales u ordenanzas locales
- reglamentos institucionales, es decir, los dictados por Administraciones
institucionales como, por ejemplo, las universidades públicas.
b) según el ámbito de aplicación del reglamento o disposición administrativa de
carácter general:
- reglamentos jurídicos o normativos
- reglamentos administrativos o de organización
Son reglamentos jurídicos los que afectan directa e inmediatamente a los
particulares, esto es, establecen normas de conducta que afectan la esfera jurídica
de todos o casi todos los ciudadanos.
Son reglamentos administrativos o de organización los que no inciden directamente
en la esfera jurídica de los particulares y que se limitan al ámbito doméstico o
interno de la organización propia de la Administración pública.

188

c) según las relaciones que mantenga con la ley: reglamentos ejecutivos,
independientes y de necesidad:
Reglamentos ejecutivos. Es frecuente que la ley contenga en su regulación un
enunciado de principios básicos y remita a la Administración para que mediante el
reglamento precise el desarrollo de aquellos, atendiendo a la casuística que puede
exigir una determinada situación o materia. Dos son las razones que explican este
proceso: por una parte, el hecho de que los tecnicismos de la actuación
administrativa no son conocidos por el órgano legislativo; y, por otra, el hecho de
que el concurso de los dos tipos de normas jurídicas permite a la ley una
concreción de principios básicos inmune al paso del tiempo, en cuanto que el
casuismo reglamentario puede ser objeto de una adaptación más constante.
Cuando esto sucede nos encontramos ante los reglamentos ejecutivos de las
leyes, es decir, nos encontramos ante una de las fórmulas más habituales de
delegación legislativa, y, más concretamente, de la remisión normativa.
Por consiguiente, el calificativo de ejecutivo se refiere a los reglamentos que se
dictan en virtud de una remisión normativa de la ley a favor del reglamento, el cual
la complementa y desarrolla. En nuestro derecho positivo, la aprobación de los
reglamentos ejecutivos corresponde al Gobierno estatal y a los gobiernos
autonómicos.
Reglamentos independientes. Nos planteamos aquí la cuestión de si pueden existir
reglamentos independientes de la ley, es decir, reglamentos que no complementen
ni desarrollen ninguna ley previa, que puedan surgir al margen de toda ley de
habilitación o remisión normativa expresa. La respuesta a esta pregunta es la
siguiente: un reglamento independiente de la ley únicamente puede existir en el
ámbito de las materias organizativas o domésticas de la propia Administración (por
ejemplo, los reglamentos de organización administrativa), y siempre y cuando no
afecten a los derechos básicos de sus destinatarios.
El reglamento independiente está prohibido, por tanto, en el ámbito normativo
externo de la Administración que implique el establecimiento de derechos y
189

obligaciones por los particulares, dado que esta materia está reservada
constitucionalmente a la ley. Además, en ningún caso, lógicamente, el reglamento
independiente puede contradecir una disposición legal vigente.
Reglamentos de necesidad. Este tercer tipo de reglamento solo se justifica en
función de la existencia de un estado de necesidad, de una situación de
emergencia, cuya excepcionalidad desplaza el principio de supremacía de la ley.
La existencia en nuestro derecho de esta clase de reglamentos que en
circunstancias extremas pueden imponerse a las propias leyes está reconocida
expresamente, por ejemplo, en la legislación básica de régimen local (LRBRL),
legislación que habilita a los alcaldes para adoptar “las medidas necesarias y
adecuadas en caso de catástrofe o infortunios públicos o grave riesgo”.
Este mismo tipo de medidas, en mayor o menor grado de extensión, procederá en
el caso de las situaciones excepcionales previstas en el artículo 116 de la CE, es
decir, en estados de alarma, de sitio o de excepción. En estos supuestos
excepcionales, las autoridades gubernativas, civiles y militares, y las autoridades
sanitarias, están genéricamente habilitadas para actuar en contra de las leyes
formales o para oponerse a lo que estas dispongan. En otras palabras, se
exceptúan estas leyes y sus regulaciones durante el tiempo que duren las
situaciones de emergencia que se afronten.
Este es el límite más importante que hay que tener en cuenta al hablar de
reglamentos de necesidad: la temporalidad de su vigencia, en cuanto que su
justificación se encuentra en las circunstancias excepcionales que tratan de
resolverse. Cuando estas desaparecen los reglamentos de necesidad pierden su
sentido y su justificación. Así, una vez restablecida la normalidad no hace falta su
derogación formal y expresa.
PROCEDIMIENTO

DE

ELABORACIÓN

REGLAMENTARIAS.

190

DE

LAS

DISPOSICIONES

Artículo 129. Principios de buena regulación de la ley 39/2015
1. En el ejercicio de la iniciativa legislativa y la potestad reglamentaria, las
Administraciones Públicas actuarán de acuerdo con los principios de necesidad,
eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia, y eficiencia. En la
exposición de motivos o en el preámbulo, según se trate, respectivamente, de
anteproyectos de ley o de proyectos de reglamento, quedará suficientemente
justificada su adecuación a dichos principios.
2. En virtud de los principios de necesidad y eficacia, la iniciativa normativa
debe estar justificada por una razón de interés general, basarse en una
identificación clara de los fines perseguidos y ser el instrumento más adecuado
para garantizar su consecución.
3. En virtud del principio de proporcionalidad, la iniciativa que se proponga
deberá contener la regulación imprescindible para atender la necesidad a cubrir
con la norma, tras constatar que no existen otras medidas menos restrictivas de
derechos, o que impongan menos obligaciones a los destinatarios.
4. A fin de garantizar el principio de seguridad jurídica, la iniciativa normativa se
ejercerá de manera coherente con el resto del ordenamiento jurídico, nacional y de
la Unión Europea, para generar un marco normativo estable, predecible, integrado,
claro y de certidumbre, que facilite su conocimiento y comprensión y, en
consecuencia, la actuación y toma de decisiones de las personas y empresas.
Cuando en materia de procedimiento administrativo la iniciativa normativa
establezca trámites adicionales o distintos a los contemplados en esta Ley, éstos
deberán ser justificados atendiendo a la singularidad de la materia o a los fines
perseguidos por la propuesta.
Las habilitaciones para el desarrollo reglamentario de una ley serán conferidas,
con carácter general, al Gobierno o Consejo de Gobierno respectivo. La atribución
directa a los titulares de los departamentos ministeriales o de las consejerías del
Gobierno, o a otros órganos dependientes o subordinados de ellos, tendrá carácter
excepcional y deberá justificarse en la ley habilitante.
191

Las leyes podrán habilitar directamente a Autoridades Independientes u otros
organismos que tengan atribuida esta potestad para aprobar normas en desarrollo
o aplicación de las mismas, cuando la naturaleza de la materia así lo exija.
5. En aplicación del principio de transparencia, las Administraciones Públicas
posibilitarán el acceso sencillo, universal y actualizado a la normativa en vigor y los
documentos propios de su proceso de elaboración, en los términos establecidos en
el artículo 7 de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la
información pública y buen gobierno; definirán claramente los objetivos de las
iniciativas normativas y su justificación en el preámbulo o exposición de motivos; y
posibilitarán que los potenciales destinatarios tengan una participación activa en la
elaboración de las normas.
6. En aplicación del principio de eficiencia, la iniciativa normativa debe evitar
cargas administrativas innecesarias o accesorias y racionalizar, en su aplicación, la
gestión de los recursos públicos.
7. Cuando la iniciativa normativa afecte a los gastos o ingresos públicos
presentes o futuros, se deberán cuantificar y valorar sus repercusiones y efectos, y
supeditarse al cumplimiento de los principios de estabilidad presupuestaria y
sostenibilidad financiera.
Artículo 131. Publicidad de las normas.
Las normas con rango de ley, los reglamentos y disposiciones administrativas
habrán de publicarse en el diario oficial correspondiente para que entren en vigor y
produzcan efectos jurídicos. Adicionalmente, y de manera facultativa, las
Administraciones Públicas podrán establecer otros medios de publicidad
complementarios.
La publicación de los diarios o boletines oficiales en las sedes electrónicas de la
Administración, Órgano, Organismo público o Entidad competente tendrá, en las
condiciones y con las garantías que cada Administración Pública determine, los
mismos efectos que los atribuidos a su edición impresa.

192

La publicación del «Boletín Oficial del Estado» en la sede electrónica del
Organismo competente tendrá carácter oficial y auténtico en las condiciones y con
las garantías que se determinen reglamentariamente, derivándose de dicha
publicación los efectos previstos en el título preliminar del Código Civil y en las
restantes normas aplicables.
LÍMITES A LA POTESTAD REGLAMENTARIA Y DEFENSA CONTRA LOS
REGLAMENTOS ILEGALES.
La primera condición o límite para la validez de un reglamento es que el órgano
que lo dicta tenga competencia para ello. A este límite se refiere el art. 128 de la
Ley 39/2015 al prescribir que

“El ejercicio de la potestad reglamentaria

corresponde al Gobierno de la Nación, a los órganos de Gobierno de las
Comunidades Autónomas, de conformidad con lo establecido en sus respectivos
Estatutos, y a los órganos de gobierno locales, de acuerdo con lo previsto en la
Constitución, los Estatutos de Autonomía y la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora
de las Bases del Régimen Local”.
Un segundo límite se refiere al principio de jerarquía normativa, en función del
cual los reglamentos se ordenan según la posición en la organización
administrativa del órgano que los dicta sin que en ningún caso el reglamento
dictado por el órgano inferior pueda contradecir al dictado por el superior. Como
establece la citada Ley “Los reglamentos y disposiciones administrativas no podrán
vulnerar la Constitución o las leyes ni regular aquellas materias que la Constitución
o los Estatutos de Autonomía reconocen de la competencia de las Cortes
Generales o de las Asambleas Legislativas de las Comunidades Autónomas. Sin
perjuicio de su función de desarrollo o colaboración con respecto a la ley, no
podrán tipificar delitos, faltas o infracciones administrativas, establecer penas o
sanciones, así como tributos, exacciones parafiscales u otras cargas o
prestaciones personales o patrimoniales de carácter público.”, lo que se reitera al
decir que “las disposiciones administrativas se ajustarán al orden de jerarquía que
establezcan las leyes”.
193

Un tercer límite es la adecuación a los hechos, o lo que es igual, el respeto por la
realidad que se trata de regular, lo que se enmarca en el principio de interdicción
de la arbitrariedad a que se refiere el art. 9 CE. Esta regla se quebranta también
cuando el reglamento viola los principios generales del derecho, que constituyen
otro límite más al ejercicio de la potestad reglamentaria.

Como cuarto límite aparece la irretroactividad de los reglamentos no favorables o
restrictivos de derechos individuales.

Finalmente, no cabe ejercitar la potestad reglamentaria de forma directa, de plano,
sino que precisa seguir un determinado procedimiento. El art. 105 CE preceptúa
que “la ley regulará la audiencia de los ciudadanos directamente o a través de las
organizaciones y asociaciones reconocidas por la ley, en el procedimiento de
elaboración de las disposiciones administrativas que les afecten”.
El control de los reglamentos ilegales
Según el artículo 47.2 de la Ley 39/2015, son «nulas de pleno derecho las
disposiciones administrativas que vulneren la Constitución, las leyes u otras
disposiciones administrativas de rango superior, las que regulen materias
reservadas a la ley, y las que establezcan la retroactividad de disposiciones
sancionadoras no favorables o restrictivas de derechos individuales».
Supuesta la existencia de reglamentos ilegales, es necesario señalar qué garantías
existen para la restauración de la legalidad.

A) Inaplicabilidad judicial de los reglamentos ilegales
Una primera garantía se establece en el artículo 6 LOPJ, según el cual «los Jueces
y Tribunales no aplicarán los reglamentos o cualquier otra disposición contrarios a
la Constitución, a la ley o al principio de jerarquía normativa». El precepto se refiere
194

a los órganos judiciales de cualquier orden jurisdiccional que, en el ejercicio de su
función, se vean abocados a aplicar un precepto reglamentario que consideran
ilegal, por cualquier causa. En tal supuesto pueden y deben inaplicarlo, supliendo
la laguna mediante las técnicas jurídicas de integración procedentes (legislación
anterior, analogía, principios generales...).
B) Revisión de oficio
Otra garantía es la que ofrece el artículo 106.2 ley 39/2015, en virtud del cual «en
cualquier momento, las Administraciones públicas de oficio y previo dictamen
favorable del Consejo de Estado u órgano consultivo equivalente de la Comunidad
Autónoma si lo hubiere, podrán declarar la nulidad de las disposiciones
administrativas en los supuestos previstos en el artículo 47.2». En este caso es la
Administración que aprobó el reglamento la que decide declarar su nulidad, con
efectos erga omnes. Decisión que adopta, en todo caso, por su propia iniciativa,
pues, a diferencia de lo previsto en el mismo artículo para los actos administrativos
nulos de pleno derecho, la Ley no atribuye a los particulares u otros sujetos el
derecho a exigir la tramitación de este procedimiento de revisión de oficio (acción
de nulidad). Sin embargo, la anulación del reglamento requiere dictamen favorable,
es decir, vinculante, del Consejo de Estado u órgano consultivo autonómico, que es
una garantía esencial, pues también la anulación de un reglamento puede producir
efectos perjudiciales para determinadas personas.
C) Recurso contencioso-administrativo
Por último, cualquier interesado puede solicitar del Tribunal Contencioso
-Administrativo competente la declaración de nulidad del reglamento, conforme a lo
dispuesto en la LJCA. Sin embargo, conviene adelantar que el reglamento puede
ser impugnado en esta vía mediante lo que suele denominarse un recurso directo,
en el que el propio reglamento es el objeto de la impugnación. Pero también es
admisible la impugnación de los actos de aplicación del reglamento con
fundamento en la ilegalidad del reglamento o precepto reglamentario que aplican

195

(art. 26.1 LJCA). Esta última posibilidad se conoce con el nombre de recurso
indirecto contra el reglamento.
En el primer caso el recurso debe interponerse en un plazo dos meses desde la
publicación del reglamento (art. 46.1 LJCA), transcurrido el cual caduca el plazo
para recurrirlo directamente y ya no podrá hacerse. Si, al resolver el recurso, el
reglamento se declara contrario a Derecho, por razones de fondo o de forma, el
Tribunal lo anulará con efectos generales, haciéndolo desaparecer del
ordenamiento.
En el segundo caso, lo que se recurre no es el reglamento en sí sino un acto que lo
aplica, si bien sobre la base de que el reglamento es ilegal, por lo que transmite su
invalidez al acto de aplicación. Contra cualquier acto de aplicación podrá
interponerse el recurso, a partir de la fecha en que se notifique dicho acto,
cualquiera que sea el tiempo transcurrido desde la aprobación del reglamento, Más
aún, este tipo de recurso puede interponerse, aunque el reglamento no se hubiera
impugnado directamente o si, habiéndose impugnado, el recurso directo hubiera
sido desestimado.
Si esta sentencia es dictada por el Tribunal Supremo o por el órgano judicial que
sería competente para conocer de un recurso directo contra el propio reglamento
debe ir más allá del asunto planteado y declarar la validez o nulidad del reglamento
con efectos erga omnes (art. 27.2 y 3 LJCA), incluso de oficio, es decir, aunque las
partes no hayan pedido esa declaración de nulidad. Si el Juez o Tribunal que anula
un acto por considerar ilegal el reglamento que aplica no es el órgano competente
para conocer de un recurso directo contra ese mismo reglamento (por ejemplo, si
del recurso contra el acto debe conocer un Juzgado mientras que si se recurriera
directamente contra el reglamento sería competente el Tribunal Superior de
Justicia), una vez dictada su sentencia aquél deberá plantear ante este último
órgano judicial una cuestión de ilegalidad sobre el reglamento de que se trate, para
que sea dicho órgano el que declare con efectos generales la validez o nulidad del
mismo (art. 27.1 LJCA). La finalidad de esta

cuestión de ilegalidad es, así, muy

distinta de la de la cuestión de inconstitucionalidad de las leyes, ya que ningún
196

órgano judicial puede dejar de aplicar una ley en vigor, mientras que cualquiera de
ellos puede y debe inaplicar un reglamento ilegal y así lo hace el órgano que
plantea la cuestión de ilegalidad sin que su decisión para el caso concreto pueda
ser revisada a través de esa cuestión. La finalidad de esta última es simplemente
asegurar la unidad de doctrina judicial sobre la legalidad de una disposición general
(STS de 10 de febrero de 2003).

INSTRUCCIONES Y CIRCULARES.
Las instrucciones, son normas de carácter general que se dirigen a todos los
órganos subordinados. Establecen pautas o criterios de actuación.
Circulares son normas internas dictadas por los órganos superiores y directivos
encaminadas a recordar a los órganos y unidades que de ellos dependen la
aplicación de determinadas disposiciones o a establecer su interpretación a fin de
que sean objeto de una aplicación homogénea.
La Ley 40/2015, de 1 de octubre prescribe al respecto:

Artículo 6. Instrucciones y órdenes de servicio.
1. Los órganos administrativos podrán dirigir las actividades de sus órganos
jerárquicamente dependientes mediante instrucciones y órdenes de servicio.
Cuando una disposición específica así lo establezca, o se estime conveniente por
razón de los destinatarios o de los efectos que puedan producirse, las instrucciones
y órdenes de servicio se publicarán en el boletín oficial que corresponda, sin
perjuicio de su difusión de acuerdo con lo previsto en la Ley 19/2013, de 9 de
diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno.
2. El incumplimiento de las instrucciones u órdenes de servicio no afecta por sí solo
a la validez de los actos dictados por los órganos administrativos, sin perjuicio de la
responsabilidad disciplinaria en que se pueda incurrir.

197

TEMA 15:LA POSICIÓN JURÍDICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA.
POTESTADES ADMINISTRATIVAS. POTESTAD DISCRECIONAL Y REGLADA.
LA

POSICIÓN

JURÍDICA

DE

LA

ADMINISTRACIÓN

PÚBLICA.

LAS

POTESTADES ADMINISTRATIVAS.
La

relación

jurídica-administrativa

consta

de

dos

elementos

subjetivos:

Administración y administrado, el que ocupa generalmente la posición activa es la
Administración Pública, la cual admite un doble enfoque
A/ DPV del principio de Autotutela:
La Administración Pública se halla frente al administrado en una situación de
supremacía general, caracterizada por una serie de potestades administrativas que
se resumen en un conjunto de prerrogativas ó privilegios que se conocen como
PRINCIPIO DE AUTOTUTELA ADMINISTRATIVA. La autotutela faculta a un
sujeto a defender sus derechos por sí mismo. La autotutela administrativa es
general y obligatoria. Esta autotutela tiene tres manifestaciones:
1.-Declarativa: La Administración no necesita acudir a los tribunales para que
declaren la validez de sus actos, gozan de presunción “iuris tantum “de legalidad.
(Artículo 39, Ley 39/2015). También se conoce como EJECUTORIEDAD.
La eficacia inmediata de los actos administrativos tiene excepciones:
*eficacia demorada, artículo 39.2
*eficacia retroactiva, artículo 39.3
La ejecutoriedad de los actos administrativos hay que ponerla en conexión con el
carácter no suspensivo de los recursos (artículo 117.1, Ley 3972015) con las
salvedades del 117.2, 3 y 4.
2.-Autotutela ejecutiva: La Administración no necesita recabar el auxilio judicial
para conseguir la ejecución de sus actos (artículo 98, Ley 39/2015). Los actos
administrativos son inmediatamente ejecutivos salvo en casos de suspensión,
procedimiento sancionador, cuando una disposición establezca lo contrario ó
198

cuando se necesite autorización ó aprobación superior. La Administración puede
proceder a la ejecución forzosa de sus actos previa resolución que la fundamente.
Medios de ejecución forzosa:
-apremio sobre las personas
-ejecución subsidiaria
-multa coercitiva
-compulsión sobre las personas
Se tiene que respetar el principio de proporcionalidad (artículo 100), máxima
libertad y necesidad de consentimiento del afectado para entrar en el domicilio.
3.-Autotutela en segunda potencia ó reduplicativa:
Se concreta en:
-Necesidad de agotamiento de la vía administrativa antes de acceder a la
jurisdiccional
-La potestad sancionatoria directa de la Administración.
-Principio “solve et repete” (Primero pagar antes de recurrir) Actualmente
inconstitucional.
B/DPV del Principio de Legalidad:
El art. 40 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, establece que “Las Administraciones Públicas sirven con objetividad los
intereses generales y actúan de acuerdo con los principios de eficacia, jerarquía,
descentralización, desconcentración y coordinación, con sometimiento pleno a la
Constitución, a la Ley y al Derecho.”
La Administración no es una organización que represente a la comunidad, sino que
es una organización a su servicio, actuando siempre con sometimiento pleno a la
199

Ley y al Derecho (artículo 103.1 de la C), bajo el control judicial del sometimiento
de su actividad a los fines que la justifican que no son otros que los de la
comunidad a la que sirve.
El principio de legalidad de la Administración opera en la forma de una cobertura
legal de toda la actuación administrativa, sólo cuando la Administración cuenta con
esa cobertura legal previa su actuación es legítima.
Tras el Absolutismo ha habido evolución, distinguiendo tres etapas:
1.-Aplicación singular de la ley
2.-Vinculación negativa de la Administración a la ley, lo cual supone que la
Administración podrá hacer todo aquello que la ley autorice expresamente y todo
aquello que no le prohíba.
3.-Vinculación positiva de la Administración a la Ley, lo que no está permitido debe
entenderse prohibido.
El principio de legalidad de la Administración se expresa a través de la atribución
de potestades a la Administración, de modo que todas sus acciones aparezcan
como ejercicio de un poder previamente atribuido por la ley y por ella delimitado y
construido.
CONCEPTO DE POTESTAD.
El concepto de potestad se perfila a través de su contraste dialéctico con el de
derecho subjetivo. Ambas figuras son especies del género poderes jurídicos, esto
es, facultades de querer y de obrar conferidas por el ordenamiento a los sujetos. A
partir de este núcleo común, todas las demás notas son diferenciales entre la
potestad y el derecho subjetivo.
Así, el derecho subjetivo se caracteriza por tener su origen en una relación
jurídica concreta, recaer sobre un objeto específico y determinado; consistir en una
pretensión concreta y corresponderse con un deber atribuible a un sujeto pasivo
que es, en este sentido, un sujeto obligado.
200

Pues bien, la potestad se caracteriza por oposición a las citadas notas. En efecto:
•

La potestad no se genera en relación jurídica alguna, ni en pactos, negocios
jurídicos, actos o hechos singulares, sino que procede directamente del
ordenamiento.

•

No recae sobre ningún objeto específico y determinado, sino que tiene un
carácter genérico y se refiere a un ámbito de actuación definido en grandes
líneas o direcciones genéricas.

•

No consiste en una pretensión particular, sino en la posibilidad abstracta de
producir efectos jurídicos, de donde, eventualmente, puedan surgir, como una
simple consecuencia de su ejercicio, relaciones jurídicas particulares.

•

En fin, a la potestad no corresponde ningún deber positivo o negativo, sino una
simple sujeción o sometimiento de otros sujetos a soportar sobre su esfera
jurídica los eventuales efectos derivados del ejercicio de la potestad; esa
sujeción puede ser para esos sujetos ventajosa (si del ejercicio de la potestad
deriva para ellos un beneficio), desventajosa (si surge para ellos algún
gravamen) o indiferente (si no llega a afectar a su esfera jurídica). Pero, en
ningún caso, implica un deber o una obligación, los cuales podrán surgir
eventualmente de la relación jurídica que el ejercicio de la potestad es capaz de
crear, pero de no del simple sometimiento a la potestad misma. No hay, por ello,
frente a la potestad un sujeto obligado, sino una situación pasiva de inercia que
implica un sometimiento a los efectos que la potestad puede crear en su
ejercicio; la inexcusabilidad de soportar que tales efectos se produzcan y que,
eventualmente, afecten a la espera jurídica del sometido.

Según García Trevijano es un poder abstracto que el ordenamiento jurídico
atribuye a la Administración en virtud del poder de imperium del Estado.
CARACTERES.
Como se ha indicado, la potestad tiene su origen directo en el ordenamiento y no
en actos jurídicos determinados; es siempre una derivación de un “status” legal, por
lo cual resulta inexcusable una norma previa que, además de configurarla, la
201

atribuya en concreto. Como consecuencia de este origen legal, y no negocial, las
potestades son inalienables, intransmisibles e irrenunciables, justamente porque
son indisponibles por el sujeto en cuanto creación del Derecho objetivo
supraordenado al mismo. El titular de la potestad puede ejercitarla o no, pero no
puede transferirla, la propia ley puede, a lo sumo, permitir la delegación de su
ejercicio, si la ley lo permite
Las potestades son también imprescriptibles, aunque su ejercicio puede estar
sometido a caducidad o decadencia. Son, en definitiva, inagotables e idénticas a
través de su ejercicio que, más que consumirlas, las confirma. Son también
insusceptibles de modificación por el titular, sólo la ley, en que tienen su origen,
puede alterarlas o extinguirlas.
CLASIFICACIÓN. La más importante es la que distingue en:
•

Innovativas. que consisten en la posibilidad de crear, modificar o extinguir
situaciones o relaciones jurídicas concretas, derechos, deberes, obligaciones,
normas, etc. Por ejemplo, la potestad reglamentaria o la expropiatoria.

•

Conservativas, que se ordenan a conservar, tutelar o realizar situaciones
jurídicas preexistentes, sin modificarlas o extinguirlas. Por ejemplo, la potestad
certificante o ciertas manifestaciones de la propia potestad de policía.

•
De otro lado, la distinción entre potestades de supremacía general y de
supremacía especial se basa en que:
•

Las primeras sujetan a todos los ciudadanos por su condición abstracta de
tales, en cuanto súbditos del poder público, sin necesidad de títulos concretos.

•

Las segundas sólo son ejercitables sobre quienes están en una situación
determinada de subordinación, derivada de un título concreto. Por ejemplo,
sobre los funcionarios, la potestad disciplinaria.

La técnica de autoatribución de potestades ha de ser: expresa y específica.
POTESTAD DISCRECIONAL Y POTESTAD REGLADA.

202

La ley atribuye expresa y específicamente a la Administración sus potestades, pero
existe una distinción capital en el modo en que esa atribución se realiza.
•

La ley puede determinar agotadoramente todas y cada una de las condiciones
de ejercicio de la potestad, de modo que construye un supuesto legal completo
y una potestad aplicable al mismo también definida en todos sus términos y
consecuencia; o bien,

•

por el contrario, define alguna de las condiciones de ejercicio de la potestad de
que se trate remitiendo a la estimación subjetiva de la Administración el resto de
las condiciones, bien en cuanto al contenido concreto, dentro de lo límites
legales, de la decisión aplicable, bien de ambos elementos.

La distinción entre estas dos formas de atribución legal de las potestades
administrativas corresponde al par de conceptos de potestad reglada-potestad
discrecional.
POTESTAD REGLADA. El ejercicio de las potestades regladas reduce a la
Administración a la constatación del supuesto de hecho legalmente definido de
manera completa y a aplicar, en presencia del mismo, lo que la propia ley ha
determinado en todos sus extremos. Hay aquí un proceso aplicativo de la ley que
no deja resquicio a juicio subjetivo alguno, salvo la constatación o verificación del
supuesto mismo para contrastarlo con el tipo legal. La decisión en que consiste el
ejercicio de la potestad es obligatoria en presencia de dicho supuesto y su
contenido no puede ser configurado libremente por la Administración, sino que ha
de limitarse a lo que la propia ley ha previsto sobre ese contenido de modo preciso
y completo.
POTESTAD DISCRECIONAL. Por diferencia con esa manera de actuar, el
ejercicio de las potestades discrecionales de la Administración comporta un
elemento sustancialmente diferente: la inclusión en el proceso aplicativo de la ley
de una estimación subjetiva de la propia Administración con la que se completa el
cuadro legal que condiciona el ejercicio de la potestad o su contenido particular. Ha
de notarse, sin embargo, que esa estimación subjetiva no es una facultad
extralegal, que surja de un supuesto poder originario de la Administración, anterior
203

o marginal al Derecho; es, por el contrario, una estimación cuya relevancia viene de
haber sido llamada expresamente por la ley que ha configurado la potestad y que
se le ha atribuido a la Administración justamente con ese carácter.
La discrecionalidad es un caso típico de remisión legal: la norma remite
parcialmente, para completar el cuadro regulativo de la potestad y de sus
condiciones de ejercicio, a una estimación administrativa, sólo que no realizada por
vía normativa general, sino analíticamente, caso por caso, mediante una
apreciación de circunstancias singulares, realizable a la vez que procede al
proceso aplicativo. De este modo, la discrecionalidad surge cuando el
ordenamiento jurídico atribuye a algún órgano competencia para apreciar en un
supuesto dado lo que sea de interés público. No hay pues discrecionalidad al
margen de la ley, sino justamente sólo en virtud de ésta y en la medida en que lo
haya dispuesto.
Por razones de seguridad jurídica el Estado de Derecho tiende a reglamentar cada
vez más la actividad administrativa, si bien razones de eficacia aconsejan que esta
actividad esté informada de un cierto margen de discrecionalidad por resultar
imposible que la ley descienda a regular todos los motivos de oportunidad y
conveniencia que influyan en la decisión administrativa.
Esto último, la existencia de una medida en las potestades discrecionales es
capital. En efecto, si resulta que el poder es discrecional en cuanto es atribuido
como tal por la ley a la Administración, resulta que esa ley ha tenido que configurar
necesariamente varios elementos de dicha potestad y que la discrecionalidad,
entendida como libertad de apreciación por la Administración sólo puede referirse a
algunos elementos, nunca a todos, de tal potestad. En concreto, puede decirse que
son cuatro, por lo menos, los elementos reglados por la ley en toda potestad
discrecional y que no pueden dejar de serlo:
1. La existencia misma de la potestad discrecional.
2. Su extensión (que nunca podrá ser absoluta).

204

3. La competencia para actuarla, que se referirá a un ente y, dentro de éste, a un
órgano determinado y no a cualquiera.
4. Y, por último, el fin, porque todo poder es conferido por la ley como instrumento
para la obtención de una finalidad específica, la cual estará normalmente
implícita y se referirá a un sector concreto de las necesidades pública, pero que,
en cualquier caso, tendrá que ser una finalidad pública.

Además de estos cuatro elementos preceptivamente reglados, puede haber en la
potestad otros que lo sean eventualmente: tiempo u ocasión de ejercicio y forma de
ejercitarla, fondo parcialmente reglado. De este modo, el ejercicio de toda potestad
discrecional es un “compositum” de elementos legalmente determinados y de otros
configurados por la apreciación subjetiva de la Administración ejecutora.
Por último es conveniente distinguir entre potestad discrecional y los conceptos
jurídicos indeterminados, que aparecen cuando la ley se refiere a una esfera de
realidad cuyos límites no precisa en su enunciado, lo que no puede traducirse en
una indeterminación de la aplicación legal, toda vez que es posible una única
solución justa y jurídicamente admisible; mientras que la potestad discrecional
permite a la Administración optar entre varias posibilidades todas ellas igualmente
justas y admisibles en Derecho, pudiéndose controlar su ejercicio a través de tres
técnicas:
1.-Control de los elementos reglados
2.-Control de los hechos determinantes de su ejercicio
3.-Control del respeto a los principios generales del ordenamiento jurídico
Todos estos principios se reconducen a un principio constitucional más general:
Principio de interdicción de la arbitrariedad de los poderes públicos

205

Tema 16: La ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo
común de las Administraciones Públicas. De la iniciativa legislativa y de la
potestad para dictar reglamentos y otras disposiciones. (Título VI). Artículos
127-131 (ambos inclusive).
TÍTULO VI
De la iniciativa legislativa y de la potestad para dictar
reglamentos y otras disposiciones
Artículo 127. Iniciativa legislativa y potestad para dictar normas con rango de
ley.
El Gobierno de la Nación ejercerá la iniciativa legislativa prevista en la Constitución
mediante la elaboración y aprobación de los anteproyectos de Ley y la ulterior
remisión de los proyectos de ley a las Cortes Generales.
La iniciativa legislativa se ejercerá por los órganos de gobierno de las
Comunidades Autónomas en los términos establecidos por la Constitución y sus
respectivos Estatutos de Autonomía.
Asimismo, el Gobierno de la Nación podrá aprobar reales decretos-leyes y reales
decretos legislativos en los términos previstos en la Constitución. Los respectivos
órganos de gobierno de las Comunidades Autónomas podrán aprobar normas
equivalentes a aquéllas en su ámbito territorial, de conformidad con lo establecido
en la Constitución y en sus respectivos Estatutos de Autonomía.
Artículo 128. Potestad reglamentaria
1. El ejercicio de la potestad reglamentaria corresponde al Gobierno de la Nación, a
los órganos de Gobierno de las Comunidades Autónomas, de conformidad con lo
establecido en sus respectivos Estatutos, y a los órganos de gobierno locales, de
acuerdo con lo previsto en la Constitución, los Estatutos de Autonomía y la Ley
7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases del Régimen Local.
2. Los reglamentos y disposiciones administrativas no podrán vulnerar la
Constitución o las leyes ni regular aquellas materias que la Constitución o los
Estatutos de Autonomía reconocen de la competencia de las Cortes Generales o
de las Asambleas Legislativas de las Comunidades Autónomas. Sin perjuicio de su
función de desarrollo o colaboración con respecto a la ley, no podrán tipificar
delitos, faltas o infracciones administrativas, establecer penas o sanciones, así
como tributos, exacciones parafiscales u otras cargas o prestaciones personales o
patrimoniales de carácter público.
3. Las disposiciones administrativas se ajustarán al orden de jerarquía que
establezcan las leyes. Ninguna disposición administrativa podrá vulnerar los
preceptos de otra de rango superior.
206

Artículo 129. Principios de buena regulación
1. En el ejercicio de la iniciativa legislativa y la potestad reglamentaria, las
Administraciones Públicas actuarán de acuerdo con los principios de necesidad,
eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia, y eficiencia. En la
exposición de motivos o en el preámbulo, según se trate, respectivamente, de
anteproyectos de ley o de proyectos de reglamento, quedará suficientemente
justificada su adecuación a dichos principios.
2. En virtud de los principios de necesidad y eficacia, la iniciativa normativa debe
estar justificada por una razón de interés general, basarse en una identificación
clara de los fines perseguidos y ser el instrumento más adecuado para garantizar
su consecución.
3. En virtud del principio de proporcionalidad, la iniciativa que se proponga deberá
contener la regulación imprescindible para atender la necesidad a cubrir con la
norma, tras constatar que no existen otras medidas menos restrictivas de
derechos, o que impongan menos obligaciones a los destinatarios.
4. A fin de garantizar el principio de seguridad jurídica, la iniciativa normativa se
ejercerá de manera coherente con el resto del ordenamiento jurídico, nacional y de
la Unión Europea, para generar un marco normativo estable, predecible, integrado,
claro y de certidumbre, que facilite su conocimiento y comprensión y, en
consecuencia, la actuación y toma de decisiones de las personas y empresas.
Cuando en materia de procedimiento administrativo la iniciativa normativa
establezca trámites adicionales o distintos a los contemplados en esta Ley, éstos
deberán ser justificados atendiendo a la singularidad de la materia o a los fines
perseguidos por la propuesta.
Las habilitaciones para el desarrollo reglamentario de una ley serán conferidas, con
carácter general, al Gobierno o Consejo de Gobierno respectivo. La atribución
directa a los titulares de los departamentos ministeriales o de las consejerías del
Gobierno, o a otros órganos dependientes o subordinados de ellos, tendrá carácter
excepcional y deberá justificarse en la ley habilitante.
Las leyes podrán habilitar directamente a Autoridades Independientes u otros
organismos que tengan atribuida esta potestad para aprobar normas en desarrollo
o aplicación de las mismas, cuando la naturaleza de la materia así lo exija.
5. En aplicación del principio de transparencia, las Administraciones Públicas
posibilitarán el acceso sencillo, universal y actualizado a la normativa en vigor y los
documentos propios de su proceso de elaboración, en los términos establecidos en
el artículo 7 de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la
información pública y buen gobierno; definirán claramente los objetivos de las
iniciativas normativas y su justificación en el preámbulo o exposición de motivos; y
207

posibilitarán que los potenciales destinatarios tengan una participación activa en la
elaboración de las normas.
6. En aplicación del principio de eficiencia, la iniciativa normativa debe evitar
cargas administrativas innecesarias o accesorias y racionalizar, en su aplicación, la
gestión de los recursos públicos.
7. Cuando la iniciativa normativa afecte a los gastos o ingresos públicos presentes
o futuros, se deberán cuantificar y valorar sus repercusiones y efectos, y
supeditarse al cumplimiento de los principios de estabilidad presupuestaria y
sostenibilidad financiera.
Artículo 130. Evaluación normativa y adaptación de la normativa vigente a los
principios de buena regulación
1. Las Administraciones Públicas revisarán periódicamente su normativa vigente
para adaptarla a los principios de buena regulación y para comprobar la medida en
que las normas en vigor han conseguido los objetivos previstos y si estaba
justificado y correctamente cuantificado el coste y las cargas impuestas en ellas.
El resultado de la evaluación se plasmará en un informe que se hará público, con el
detalle, periodicidad y por el órgano que determine la normativa reguladora de la
Administración correspondiente.
2. Las Administraciones Públicas promoverán la aplicación de los principios de
buena regulación y cooperarán para promocionar el análisis económico en la
elaboración de las normas y, en particular, para evitar la introducción de
restricciones injustificadas o desproporcionadas a la actividad económica.
Artículo 131. Publicidad de las normas
Las normas con rango de ley, los reglamentos y disposiciones administrativas
habrán de publicarse en el diario oficial correspondiente para que entren en vigor y
produzcan efectos jurídicos. Adicionalmente, y de manera facultativa, las
Administraciones Públicas podrán establecer otros medios de publicidad
complementarios.
La publicación de los diarios o boletines oficiales en las sedes electrónicas de la
Administración, Órgano, Organismo público o Entidad competente tendrá, en las
condiciones y con las garantías que cada Administración Pública determine, los
mismos efectos que los atribuidos a su edición impresa.
La publicación del «Boletín Oficial del Estado» en la sede electrónica del
Organismo competente tendrá carácter oficial y auténtico en las condiciones y con
las garantías que se determinen reglamentariamente, derivándose de dicha
publicación los efectos previstos en el título preliminar del Código Civil y en las
restantes normas aplicables.
208

TEMA
17:
EL
RÉGIMEN
LOCAL
ESPAÑOL:
PRINCIPIOS
CONSTITUCIONALES. LA LEY DE BASES DEL RÉGIMEN LOCAL.
DISPOSICIONES GENERALES. DERECHOS HISTÓRICOS DE LOS
TERRITORIOS FORALES.
TÍTULO VIII
De la Organización Territorial del Estado
CAPÍTULO PRIMERO
Principios generales
Artículo 137
El Estado se organiza territorialmente en municipios, en provincias y en las
Comunidades Autónomas que se constituyan. Todas estas entidades gozan de
autonomía para la gestión de sus respectivos intereses.
Artículo 138
1. El Estado garantiza la realización efectiva del principio de solidaridad
consagrado en el artículo 2 de la Constitución, velando por el establecimiento de un
equilibrio económico, adecuado y justo entre las diversas partes del territorio
español, y atendiendo en particular a las circunstancias del hecho insular.
2. Las diferencias entre los Estatutos de las distintas Comunidades Autónomas
no podrán implicar, en ningún caso, privilegios económicos o sociales.
Artículo 139
1. Todos los españoles tienen los mismos derechos y obligaciones en cualquier
parte del territorio del Estado.
2. Ninguna autoridad podrá adoptar medidas que directa o indirectamente
obstaculicen la libertad de circulación y establecimiento de las personas y la libre
circulación de bienes en todo el territorio español.
CAPÍTULO SEGUNDO
De la Administración Local
Artículo 140
La Constitución garantiza la autonomía de los municipios. Estos gozarán de
personalidad jurídica plena. Su gobierno y administración corresponde a sus
respectivos Ayuntamientos, integrados por los Alcaldes y los Concejales. Los
Concejales serán elegidos por los vecinos del municipio mediante sufragio
209

universal, igual, libre, directo y secreto, en la forma establecida por la ley. Los
Alcaldes serán elegidos por los Concejales o por los vecinos. La ley regulará las
condiciones en las que proceda el régimen del concejo abierto.
Artículo 141
1. La provincia es una entidad local con personalidad jurídica propia,
determinada por la agrupación de municipios y división territorial para el
cumplimiento de las actividades del Estado. Cualquier alteración de los límites
provinciales habrá de ser aprobada por las Cortes Generales mediante ley
orgánica.
2. El Gobierno y la administración autónoma de las provincias estarán
encomendados a Diputaciones u otras Corporaciones de carácter representativo.
3. Se podrán crear agrupaciones de municipios diferentes de la provincia.
4. En los archipiélagos, las islas tendrán además su administración propia en
forma de Cabildos o Consejos.
Artículo 142
Las Haciendas locales deberán disponer de los medios suficientes para el
desempeño de las funciones que la ley atribuye a las Corporaciones respectivas y
se nutrirán fundamentalmente de tributos propios y de participación en los del
Estado y de las Comunidades Autónomas.

LEY DE BASES DE RÉGIMEN LOCAL

TÍTULO PRIMERO
Disposiciones generales
Artículo 1.
1. Los Municipios son Entidades básicas de la organización territorial del Estado
y cauces inmediatos de participación ciudadana en los asuntos públicos, que
institucionalizan y gestionan con autonomía los intereses propios de las
correspondientes colectividades.
2. La Provincia y, en su caso, la isla goza, asimismo, de idéntica autonomía
para la gestión de los intereses respectivos.
Artículo 2.

210

1. Para la efectividad de la autonomía garantizada constitucionalmente a las
Entidades locales, la legislación del Estado y la de las Comunidades Autónomas,
reguladora de los distintos sectores de acción pública, según la distribución
constitucional de competencias, deberá asegurar a los Municipios, las Provincias y
las islas su derecho a intervenir en cuantos asuntos afecten directamente al círculo
de sus intereses, atribuyéndoles las competencias que proceda en atención a las
características de la actividad pública de que se trate y a la capacidad de gestión
de la Entidad local, de conformidad con los principios de descentralización,
proximidad, eficacia y eficiencia, y con estricta sujeción a la normativa de
estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera.
2. Las Leyes básicas del Estado previstas constitucionalmente deberán
determinar las competencias que ellas mismas atribuyan o que, en todo caso,
deban corresponder a los Entes locales en las materias que regulen.
Artículo 3.
1. Son Entidades locales territoriales:
a) El Municipio.
b) La Provincia.
c) La isla en los archipiélagos balear y canario.
2. Gozan, asimismo, de la condición de Entidades locales:
a) Las comarcas u otras Entidades que agrupen varios Municipios, instituidas
por las Comunidades Autónomas de conformidad con esta Ley y los
correspondientes Estatutos de Autonomía.
b) Las Áreas metropolitanas.
c) Las Mancomunidades de Municipios.
Artículo 4.
1. En su calidad de Administraciones públicas de carácter territorial, y dentro de
la esfera de sus competencias, corresponden en todo caso a los Municipios, las
Provincias y las Islas:
a) Las potestades reglamentarias y de autoorganización.
b) Las potestades tributaria y financiera.
c) La potestad de programación o planificación.
d) Las potestades expropiatorias y de investigación, deslinde y recuperación de
oficio de sus bienes.
211

e) La presunción de legitimidad y la ejecutividad de sus actos.
f) Las potestades de ejecución forzosa y sancionadora.
g) La potestad de revisión de oficio de sus actos y acuerdos.
h) Las prelaciones y preferencias y demás prerrogativas reconocidas a la
Hacienda Pública para los créditos de la misma, sin perjuicio de las que
correspondan a las Haciendas del Estado y de las comunidades autónomas; así
como la inembargabilidad de sus bienes y derechos en los términos previstos en
las leyes.
2. Lo dispuesto en el número precedente podrá ser de aplicación a las
entidades territoriales de ámbito inferior al municipal y, asimismo, a las comarcas,
áreas metropolitanas y demás entidades locales, debiendo las leyes de las
comunidades autónomas concretar cuáles de aquellas potestades serán de
aplicación, excepto en el supuesto de las mancomunidades, que se rigen por lo
dispuesto en el apartado siguiente.
3. Corresponden a las mancomunidades de municipios, para la prestación de
los servicios o la ejecución de las obras de su competencia, las potestades
señaladas en el apartado 1 de este artículo que determinen sus Estatutos. En
defecto de previsión estatutaria, les corresponderán todas las potestades
enumeradas en dicho apartado, siempre que sean precisas para el cumplimiento
de su finalidad, y de acuerdo con la legislación aplicable a cada una de dichas
potestades, en ambos casos.
Artículo 5.
Para el cumplimiento de sus fines y en el ámbito de sus respectivas
competencias, las Entidades locales, de acuerdo con la Constitución y las leyes,
tendrán plena capacidad jurídica para adquirir, poseer, reivindicar, permutar, gravar
o enajenar toda clase de bienes, celebrar contratos, establecer y explotar obras o
servicios públicos, obligarse, interponer los recursos establecidos y ejercitar las
acciones previstas en las leyes.
Artículo 6.
1. Las Entidades locales sirven con objetividad los intereses públicos que les
están encomendados y actúan de acuerdo con los principios de eficacia,
descentralización, desconcentración y coordinación, con sometimiento pleno a la
ley y al derecho.
2. Los Tribunales ejercen el control de legalidad de los acuerdos y actos de las
Entidades locales.
Artículo 7.
212

1. Las competencias de las Entidades locales son propias o atribuidas por
delegación.
2. Las competencias propias de los Municipios, las Provincias, las Islas y demás
Entidades Locales territoriales solo podrán ser determinadas por Ley y se ejercen
en régimen de autonomía y bajo la propia responsabilidad, atendiendo siempre a la
debida coordinación en su programación y ejecución con las demás
Administraciones Públicas.
3. El Estado y las Comunidades Autónomas, en el ejercicio de sus respectivas
competencias, podrán delegar en las Entidades Locales el ejercicio de sus
competencias.
Las competencias delegadas se ejercen en los términos establecidos en la
disposición o en el acuerdo de delegación, según corresponda, con sujeción a las
reglas establecidas en el artículo 27, y preverán técnicas de dirección y control de
oportunidad y eficiencia.
4. Las Entidades Locales solo podrán ejercer competencias distintas de las
propias y de las atribuidas por delegación cuando no se ponga en riesgo la
sostenibilidad financiera del conjunto de la Hacienda municipal, de acuerdo con los
requerimientos de la legislación de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad
financiera y no se incurra en un supuesto de ejecución simultánea del mismo
servicio público con otra Administración Pública. A estos efectos, serán necesarios
y vinculantes los informes previos de la Administración competente por razón de
materia, en el que se señale la inexistencia de duplicidades, y de la Administración
que tenga atribuida la tutela financiera sobre la sostenibilidad financiera de las
nuevas competencias.
En todo caso, el ejercicio de estas competencias deberá realizarse en los
términos previstos en la legislación del Estado y de las Comunidades Autónomas.
Artículo 8.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, las Provincias y las islas
podrán realizar la gestión ordinaria de servicios propios de la Administración
autonómica, de conformidad con los Estatutos de Autonomía y la legislación de las
Comunidades Autónomas.
Artículo 9.
Las normas de desarrollo de esta Ley que afecten a los Municipios, Provincias,
islas u otras Entidades locales territoriales no podrán limitar su ámbito de aplicación
a una o varias de dichas Entidades con carácter singular, sin perjuicio de lo
dispuesto en esta Ley para los regímenes municipales o provinciales especiales.
Artículo 10.

213

1. La Administración Local y las demás Administraciones públicas ajustarán sus
relaciones recíprocas a los deberes de información mutua, colaboración
coordinación y respeto a los ámbitos competenciales respectivos.
2. Procederá la coordinación de las competencias de las entidades locales
entre sí y, especialmente, con las de las restantes Administraciones públicas,
cuando las actividades o los servicios locales trasciendan el interés propio de las
correspondientes Entidades, incidan o condicionen relevantemente los de dichas
Administraciones o sean concurrentes o complementarios de los de éstas.
3. En especial, la coordinación de las Entidades Locales tendrá por objeto
asegurar el cumplimiento de la legislación de estabilidad presupuestaria y
sostenibilidad financiera.
4. Las funciones de coordinación no afectarán en ningún caso a la autonomía
de las Entidades locales.

DERECHOS HISTÓRICOS DE LOS TERRITORIOS FORALES
Por derechos históricos forales debemos entender las facultades de autogobierno,
organización y diferentes competencias que los territorios históricos han venido
ejerciendo históricamente, como sujetos políticos conocidos y reconocidos
previamente a la formación de los reinos peninsulares y también al Estado
Español. Facultades y competencias amparadas y reconocidas hoy por la
Constitución Española del año 78.
CONSTITUCIÓN ESPAÑOLA
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.
La Constitución ampara y respeta los derechos históricos de los territorios
forales.
La actualización general de dicho régimen foral se llevará a cabo, en su caso,
en el marco de la Constitución y de los Estatutos de Autonomía.
Así pues, las disposiciones contenidas en la ley de bases de régimen local
serán sólo de aplicación subsidiaria en los territorios históricos. Su organización y
la distribución de sus competencias será en función de lo dispuesto en el Estatuto
de Autonomía del País Vasco, la ley de Territorios Históricos y las propias normas
forales de organización que ellas dicten. Sus relaciones económicas vendrán
presididas por lo dispuesto en el Concierto Económico.

214

LEY DE BASES DE RÉGIMEN LOCAL
DISPOSICIONES ADICIONALES
Segunda.
Las disposiciones de la presente Ley, de acuerdo con la Constitución y el
Estatuto de Autonomía para el País Vasco, se aplicarán en los Territorios
Históricos de Álava, Guipúzcoa y Vizcaya, sin perjuicio de las siguientes
peculiaridades:
1. De acuerdo con la disposición adicional primera de la Constitución y con lo
dispuesto en los artículos 3, 24.2 y 37 del Estatuto Vasco, los Territorios Históricos
de Álava, Guipúzcoa y Vizcaya organizarán libremente sus propias Instituciones y
dictarán las normas necesarias para su funcionamiento, sin que les sean de
aplicación las contenidas en la presente Ley en materia de organización provincial.
2. Los Territorios Históricos de Álava, Guipúzcoa y Vizcaya ejercerán las
competencias que les atribuyen el Estatuto Vasco y la Legislación interna de la
Comunidad Autónoma que se dicte en su desarrollo y aplicación, así como las que
la presente Ley asigna con carácter general a las Diputaciones Provinciales.
3. En el ejercicio de las competencias que el Estatuto y la legislación de la
Comunidad Autónoma que se dicte en su desarrollo y aplicación les asignen,
corresponde a las Instituciones forales de los Territorios Históricos el desarrollo
normativo y ejecución de la legislación básica del Estado en las materias
correspondientes, cuando así se les atribuyan.
4. Cuando las Instituciones forales de los Territorios Históricos realicen
actividades en campos cuya titularidad competencial corresponde a la
Administración del Estado o a la Comunidad Autónoma, les serán de aplicación las
normas de esta Ley que disciplinen las relaciones de las Diputaciones Provinciales
con la Administración del Estado y la Administración Autónoma, en su caso,
siempre y cuando dichas actividades las ejerciten en calidad de Diputaciones
Provinciales ordinarias, y no como Instituciones forales de acuerdo con su régimen
especial privativo, en cuyo caso sólo serán de aplicación tales normas cuando
desarrollen o apliquen la legislación básica del Estado o invadan las competencias
de éste.
5. En materia de Hacienda las relaciones de los Territorios Históricos con la
Administración del Estado se ajustarán a lo dispuesto en la Ley 12/2002, de 23 de
mayo, por la que se aprueba el concierto económico con la Comunidad Autónoma
del País Vasco. Las funciones que los artículos 7.4 y 26.2 atribuyen a la
Administración que ejerza la tutela financiera, serán ejercidas en el País Vasco por
sus Instituciones competentes de conformidad con el artículo 48.5 de la
mencionada Ley 12/2002, de 23 de mayo.
215

6. Los Territorios Históricos del País Vasco continuarán conservando su
régimen especial en materia municipal en lo que afecta al régimen
económico-financiero en los términos de la Ley del Concierto Económico, sin que
ello pueda significar un nivel de autonomía de las Corporaciones Locales vascas
inferior al que tengan las demás Corporaciones Locales, sin perjuicio de la
aplicación de lo dispuesto en el artículo 115 de la presente Ley y de las
competencias que a este respecto puedan corresponder a la Comunidad
Autónoma.
A dichos efectos, las Diputaciones Forales desarrollarán los criterios de cálculo
de conformidad con lo establecido en el artículo 116 ter de esta Ley recibiendo la
comunicación del coste efectivo de los servicios que prestan las Entidades Locales
de sus respectivos territorios.
Asimismo, en relación con el artículo 116 bis de esta Ley, en ejercicio de las
facultades de tutela financiera, corresponderá a las Diputaciones Forales la
aprobación, concretando las reglas necesarias para su formulación, de los planes
económico-financieros de sus respectivas corporaciones, de conformidad con la
normativa dictada al efecto por el Estado.
Igualmente, de acuerdo con lo previsto en la disposición transitoria cuarta de la
Ley 27/2013 de racionalización y sostenibilidad de la Administración Local, las
entidades de ámbito territorial inferior al municipio comunicarán a las Instituciones
Forales sus cuentas y serán estas Instituciones Forales quienes acuerden su
disolución si así procede en aplicación de la mencionada disposición.
7. En el ámbito de la Comunidad Autónoma del País Vasco, la normativa
reguladora de los funcionarios de administración local con habilitación de carácter
nacional prevista en el artículo 92 bis y concordantes de esta Ley, se aplicará de
conformidad con la disposición adicional primera de la Constitución, con el
artículo 149.1.18.ª de la misma y con la Ley Orgánica 3/1979, de 18 de diciembre,
por la que se aprueba el Estatuto de Autonomía para el País Vasco, teniendo en
cuenta que todas las facultades previstas respecto a dicho personal serán
ostentadas por las instituciones competentes, en los términos que establezca la
normativa autonómica, incluyendo la facultad de convocar exclusivamente para su
territorio los concursos para las plazas vacantes en el mismo, así como la facultad
de nombramiento de los funcionarios, en dichos concursos.
8. El porcentaje de baremo reservado al Estado en el artículo 92 bis.6 se
establece en el 65 por 100, atribuyéndose un 30 por 100 del total posible a las
instituciones competentes de la Comunidad Autónoma del País Vasco para que fije
los méritos que correspondan al conocimiento de las especialidades jurídicas y
económico-administrativas que se derivan de sus derechos históricos y
especialmente del Concierto Económico.
Dentro del 5 por 100 restante, la Corporación Local interesada podrá establecer
libremente los méritos específicos que estime convenientes en razón a las
características locales.
216

9. En el convenio que se establecerá entre Instituciones que tengan
encomendada la formación de este personal en el ámbito nacional y el Instituto
Vasco de Administración Pública (IVAP) para la formación por este último de los
funcionarios a que se refiere el artículo 92 bis de esta Ley, la Comunidad Autónoma
del País Vasco podrá incluir materias o disciplinas propias de sus específicas
peculiaridades, con la única condición del cumplimiento de los requisitos mínimos
de orden académico que con carácter general estén establecidos para las
cuestiones de exigencia común en todo el Estado, nunca superiores a los que rijan
para el propio Instituto Nacional de Administración Pública.
10. El control y la fiscalización interna de la gestión económico-financiera y
presupuestaria y la contabilidad, tesorería y recaudación de las Diputaciones
Forales se organizará libremente por éstas en el marco del Concierto Económico
sin que sea de aplicación lo dispuesto en el artículo 92 bis de la presente Ley.
11. En el marco de los objetivos de estabilidad presupuestaria y en virtud de las
competencias y facultades que en materia de régimen local y financiación local les
confiere la disposición adicional primera de la Constitución Española, el Estatuto de
Autonomía, la Ley del Concierto Económico y la disposición adicional segunda de
la Ley de Bases de Régimen Local, los órganos forales de los Territorios Históricos
vascos determinarán los límites máximos totales del conjunto de las retribuciones y
asistencias de los miembros de las Corporaciones Locales, del personal eventual y
del resto de personal al servicio de las Corporaciones Locales y su sector público y
de los funcionarios con habilitación de carácter nacional. La determinación de tales
retribuciones atenderá a los principios y estructura establecidos, en su caso, por la
legislación estatal.
Tercera.
La presente Ley regirá en Navarra en lo que no se oponga al régimen que para
su Administración local establece el artículo 46 de la Ley orgánica 13/1982, de 10
de agosto, de Reintegración y Amejoramiento del Régimen Foral de Navarra. A
estos efectos, la normativa estatal que, de acuerdo con las Leyes citadas en el
mencionado precepto, rige en Navarra, se entenderá modificada por las
disposiciones contenidas en la presente Ley.
De acuerdo con lo dispuesto en el número 1 del citado artículo 46, será de
aplicación a la Comunidad Foral de Navarra lo establecido en el número 2 de la
disposición adicional primera de esta Ley.

217

Tema 18: Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales: Título IX - Régimen
Sancionador (artículos 70-71 y artículo 77), Título X - Garantía de los
derechos digitales, Referencia general a los derechos, y Disposiciones
Adicionales: 1ª, 2º y 8ª. Ley 2/2004, de 25 de febrero, de Ficheros de Datos de
Carácter Personal de Titularidad Pública y de Creación de la Agencia Vasca
de Protección de Datos: Título II - La Agencia Vasca de protección de datos
(artículo 10 y artículos de 14 a 17.) y Título III- Régimen Sancionador (artículo
24).
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales
TÍTULO IX
Régimen sancionador
Artículo 70. Sujetos responsables.
1. Están sujetos al régimen sancionador establecido en el Reglamento (UE)
2016/679 y en la presente ley orgánica:
a) Los responsables de los tratamientos.
b) Los encargados de los tratamientos.
c) Los representantes de los responsables o encargados de los tratamientos
no establecidos en el territorio de la Unión Europea.
d) Las entidades de certificación.
e) Las entidades acreditadas de supervisión de los códigos de conducta.
2. No será de aplicación al delegado de protección de datos el régimen
sancionador establecido en este Título.
Artículo 71. Infracciones
Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados
4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten
contrarias a la presente ley orgánica.
Artículo 77. Régimen aplicable a determinadas categorías de responsables o
encargados del tratamiento
1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de
los que sean responsables o encargados:
a) Los órganos constitucionales o con relevancia constitucional y las
instituciones de las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
218

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración
Local.
d) Los organismos públicos y entidades de Derecho público vinculadas o
dependientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del
tratamiento se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k) Los grupos parlamentarios de las Cortes Generales y las Asambleas
Legislativas autonómicas, así como los grupos políticos de las
Corporaciones Locales.
2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente
dictará resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución
establecerá asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta
o se corrijan los efectos de la infracción que se hubiese cometido.
La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano
del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la
condición de interesado, en su caso.
3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección
de datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando
existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las
sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen
disciplinario o sancionador que resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se
imponga la sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo
responsable y se ordenará la publicación en el Boletín Oficial del Estado o
autonómico que corresponda.

219

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones
que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los
apartados anteriores.
5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.
6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones
referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de
la identidad del responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la
infracción.
Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de
datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga
su normativa específica.
TÍTULO X
Garantía de los derechos digitales
Artículo 79. Los derechos en la Era digital
Los derechos y libertades consagrados en la Constitución y en los Tratados y
Convenios Internacionales en que España sea parte son plenamente aplicables en
Internet. Los prestadores de servicios de la sociedad de la información y los
proveedores de servicios de Internet contribuirán a garantizar su aplicación.
Artículo 80. Derecho a la neutralidad de Internet
Los usuarios tienen derecho a la neutralidad de Internet. Los proveedores de
servicios de Internet proporcionarán una oferta transparente de servicios sin
discriminación por motivos técnicos o económicos.
Artículo 81. Derecho de acceso universal a Internet
1. Todos tienen derecho a acceder a Internet independientemente de su condición
personal, social, económica o geográfica.
2. Se garantizará un acceso universal, asequible, de calidad y no discriminatorio
para toda la población.
3. El acceso a Internet de hombres y mujeres procurará la superación de la brecha
de género tanto en el ámbito personal como laboral.
4. El acceso a Internet procurará la superación de la brecha generacional mediante
acciones dirigidas a la formación y el acceso a las personas mayores.
5. La garantía efectiva del derecho de acceso a Internet atenderá la realidad
específica de los entornos rurales.
220

6. El acceso a Internet deberá garantizar condiciones de igualdad para las
personas que cuenten con necesidades especiales.
Artículo 82. Derecho a la seguridad digital
Los usuarios tienen derecho a la seguridad de las comunicaciones que transmitan
y reciban a través de Internet. Los proveedores de servicios de Internet informarán
a los usuarios de sus derechos.
Artículo 83. Derecho a la educación digital
1. El sistema educativo garantizará la plena inserción del alumnado en la sociedad
digital y el aprendizaje de un consumo responsable y un uso crítico y seguro de los
medios digitales y respetuoso con la dignidad humana, la justicia social y la
sostenibilidad medioambiental, los valores constitucionales, los derechos
fundamentales y, particularmente con el respeto y la garantía de la intimidad
personal y familiar y la protección de datos personales. Las actuaciones realizadas
en este ámbito tendrán carácter inclusivo, en particular en lo que respecta al
alumnado con necesidades educativas especiales.
Las Administraciones educativas deberán incluir en el desarrollo del currículo la
competencia digital a la que se refiere el apartado anterior, así como los elementos
relacionados con las situaciones de riesgo derivadas de la inadecuada utilización
de las TIC, con especial atención a las situaciones de violencia en la red.
2. El profesorado recibirá las competencias digitales y la formación necesaria para
la enseñanza y transmisión de los valores y derechos referidos en el apartado
anterior.
3. Los planes de estudio de los títulos universitarios, en especial, aquellos que
habiliten para el desempeño profesional en la formación del alumnado,
garantizarán la formación en el uso y seguridad de los medios digitales y en la
garantía de los derechos fundamentales en Internet.
4. Las Administraciones Públicas incorporarán a los temarios de las pruebas de
acceso a los cuerpos superiores y a aquéllos en que habitualmente se
desempeñen funciones que impliquen el acceso a datos personales materias
relacionadas con la garantía de los derechos digitales y en particular el de
protección de datos.
Artículo 84. Protección de los menores en Internet
1. Los padres, madres, tutores, curadores o representantes legales procurarán que
los menores de edad hagan un uso equilibrado y responsable de los dispositivos
digitales y de los servicios de la sociedad de la información a fin de garantizar el
adecuado desarrollo de su personalidad y preservar su dignidad y sus derechos
fundamentales.
221

2. La utilización o difusión de imágenes o información personal de menores en las
redes sociales y servicios de la sociedad de la información equivalentes que
puedan implicar una intromisión ilegítima en sus derechos fundamentales
determinará la intervención del Ministerio Fiscal, que instará las medidas
cautelares y de protección previstas en la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de
Protección Jurídica del Menor.
Artículo 85. Derecho de rectificación en Internet
1. Todos tienen derecho a la libertad de expresión en Internet.
2. Los responsables de redes sociales y servicios equivalentes adoptarán
protocolos adecuados para posibilitar el ejercicio del derecho de rectificación ante
los usuarios que difundan contenidos que atenten contra el derecho al honor, la
intimidad personal y familiar en Internet y el derecho a comunicar o recibir
libremente información veraz, atendiendo a los requisitos y procedimientos
previstos en la Ley Orgánica 2/1984, de 26 de marzo, reguladora del derecho de
rectificación.
Cuando los medios de comunicación digitales deban atender la solicitud de
rectificación formulada contra ellos deberán proceder a la publicación en sus
archivos digitales de un aviso aclaratorio que ponga de manifiesto que la noticia
original no refleja la situación actual del individuo. Dicho aviso deberá aparecer en
lugar visible junto con la información original.
Artículo 86. Derecho a la actualización de informaciones en medios de
comunicación digitales
Toda persona tiene derecho a solicitar motivadamente de los medios de
comunicación digitales la inclusión de un aviso de actualización suficientemente
visible junto a las noticias que le conciernan cuando la información contenida en la
noticia original no refleje su situación actual como consecuencia de circunstancias
que hubieran tenido lugar después de la publicación, causándole un perjuicio.
En particular, procederá la inclusión de dicho aviso cuando las informaciones
originales se refieran a actuaciones policiales o judiciales que se hayan visto
afectadas en beneficio del interesado como consecuencia de decisiones judiciales
posteriores. En este caso, el aviso hará referencia a la decisión posterior.
Artículo 87. Derecho a la intimidad y uso de dispositivos digitales en el
ámbito laboral
1. Los trabajadores y los empleados públicos tendrán derecho a la protección de su
intimidad en el uso de los dispositivos digitales puestos a su disposición por su
empleador.
2. El empleador podrá acceder a los contenidos derivados del uso de medios
digitales facilitados a los trabajadores a los solos efectos de controlar el
222

cumplimiento de las obligaciones laborales o estatutarias y de garantizar la
integridad de dichos dispositivos.
3. Los empleadores deberán establecer criterios de utilización de los dispositivos
digitales respetando en todo caso los estándares mínimos de protección de su
intimidad de acuerdo con los usos sociales y los derechos reconocidos
constitucional y legalmente. En su elaboración deberán participar los
representantes de los trabajadores.
El acceso por el empleador al contenido de dispositivos digitales respecto de los
que haya admitido su uso con fines privados requerirá que se especifiquen de
modo preciso los usos autorizados y se establezcan garantías para preservar la
intimidad de los trabajadores, tales como, en su caso, la determinación de los
períodos en que los dispositivos podrán utilizarse para fines privados.
Los trabajadores deberán ser informados de los criterios de utilización a los que se
refiere este apartado.
Artículo 88. Derecho a la desconexión digital en el ámbito laboral
1. Los trabajadores y los empleados públicos tendrán derecho a la desconexión
digital a fin de garantizar, fuera del tiempo de trabajo legal o convencionalmente
establecido, el respeto de su tiempo de descanso, permisos y vacaciones, así
como de su intimidad personal y familiar.
2. Las modalidades de ejercicio de este derecho atenderán a la naturaleza y objeto
de la relación laboral, potenciarán el derecho a la conciliación de la actividad
laboral y la vida personal y familiar y se sujetarán a lo establecido en la negociación
colectiva o, en su defecto, a lo acordado entre la empresa y los representantes de
los trabajadores.
3. El empleador, previa audiencia de los representantes de los trabajadores,
elaborará una política interna dirigida a trabajadores, incluidos los que ocupen
puestos directivos, en la que definirán las modalidades de ejercicio del derecho a la
desconexión y las acciones de formación y de sensibilización del personal sobre un
uso razonable de las herramientas tecnológicas que evite el riesgo de fatiga
informática. En particular, se preservará el derecho a la desconexión digital en los
supuestos de realización total o parcial del trabajo a distancia así como en el
domicilio del empleado vinculado al uso con fines laborales de herramientas
tecnológicas.
Artículo 89. Derecho a la intimidad frente al uso de dispositivos de
videovigilancia y de grabación de sonidos en el lugar de trabajo
1. Los empleadores podrán tratar las imágenes obtenidas a través de sistemas de
cámaras o videocámaras para el ejercicio de las funciones de control de los
trabajadores o los empleados públicos previstas, respectivamente, en el artículo
223

20.3 del Estatuto de los Trabajadores y en la legislación de función pública,
siempre que estas funciones se ejerzan dentro de su marco legal y con los límites
inherentes al mismo. Los empleadores habrán de informar con carácter previo, y de
forma expresa, clara y concisa, a los trabajadores o los empleados públicos y, en
su caso, a sus representantes, acerca de esta medida.
En el supuesto de que se haya captado la comisión flagrante de un acto ilícito por
los trabajadores o los empleados públicos se entenderá cumplido el deber de
informar cuando existiese al menos el dispositivo al que se refiere el artículo 22.4
de esta ley orgánica.
2. En ningún caso se admitirá la instalación de sistemas de grabación de sonidos ni
de videovigilancia en lugares destinados al descanso o esparcimiento de los
trabajadores o los empleados públicos, tales como vestuarios, aseos, comedores y
análogos.
3. La utilización de sistemas similares a los referidos en los apartados anteriores
para la grabación de sonidos en el lugar de trabajo se admitirá únicamente cuando
resulten relevantes los riesgos para la seguridad de las instalaciones, bienes y
personas derivados de la actividad que se desarrolle en el centro de trabajo y
siempre respetando el principio de proporcionalidad, el de intervención mínima y
las garantías previstas en los apartados anteriores. La supresión de los sonidos
conservados por estos sistemas de grabación se realizará atendiendo a lo
dispuesto en el apartado 3 del artículo 22 de esta ley.
Artículo 90. Derecho a la intimidad ante la utilización de sistemas de
geolocalización en el ámbito laboral
1. Los empleadores podrán tratar los datos obtenidos a través de sistemas de
geolocalización para el ejercicio de las funciones de control de los trabajadores o
los empleados públicos previstas, respectivamente, en el artículo 20.3 del Estatuto
de los Trabajadores y en la legislación de función pública, siempre que estas
funciones se ejerzan dentro de su marco legal y con los límites inherentes al
mismo.
2. Con carácter previo, los empleadores habrán de informar de forma expresa,
clara e inequívoca a los trabajadores o los empleados públicos y, en su caso, a sus
representantes, acerca de la existencia y características de estos dispositivos.
Igualmente deberán informarles acerca del posible ejercicio de los derechos de
acceso, rectificación, limitación del tratamiento y supresión.
Artículo 91. Derechos digitales en la negociación colectiva
Los convenios colectivos podrán establecer garantías adicionales de los derechos
y libertades relacionados con el tratamiento de los datos personales de los
trabajadores y la salvaguarda de derechos digitales en el ámbito laboral.
224

Artículo 92. Protección de datos de los menores en Internet
Los centros educativos y cualesquiera personas físicas o jurídicas que desarrollen
actividades en las que participen menores de edad garantizarán la protección del
interés superior del menor y sus derechos fundamentales, especialmente el
derecho a la protección de datos personales, en la publicación o difusión de sus
datos personales a través de servicios de la sociedad de la información.
Cuando dicha publicación o difusión fuera a tener lugar a través de servicios de
redes sociales o servicios equivalentes deberán contar con el consentimiento del
menor o sus representantes legales, conforme a lo prescrito en el artículo 7 de esta
ley orgánica.
Artículo 93. Derecho al olvido en búsquedas de Internet
1. Toda persona tiene derecho a que los motores de búsqueda en Internet eliminen
de las listas de resultados que se obtuvieran tras una búsqueda efectuada a partir
de su nombre los enlaces publicados que contuvieran información relativa a esa
persona cuando fuesen inadecuados, inexactos, no pertinentes, no actualizados o
excesivos o hubieren devenido como tales por el transcurso del tiempo, teniendo
en cuenta los fines para los que se recogieron o trataron, el tiempo transcurrido y la
naturaleza e interés público de la información.
Del mismo modo deberá procederse cuando las circunstancias personales que en
su caso invocase el afectado evidenciasen la prevalencia de sus derechos sobre el
mantenimiento de los enlaces por el servicio de búsqueda en Internet.
Este derecho subsistirá aun cuando fuera lícita la conservación de la información
publicada en el sitio web al que se dirigiera el enlace y no se procediese por la
misma a su borrado previo o simultáneo.
2. El ejercicio del derecho al que se refiere este artículo no impedirá el acceso a la
información publicada en el sitio web a través de la utilización de otros criterios de
búsqueda distintos del nombre de quien ejerciera el derecho.
Artículo 94. Derecho al olvido en servicios de redes sociales y servicios
equivalentes
1. Toda persona tiene derecho a que sean suprimidos, a su simple solicitud, los
datos personales que hubiese facilitado para su publicación por servicios de redes
sociales y servicios de la sociedad de la información equivalentes.
2. Toda persona tiene derecho a que sean suprimidos los datos personales que le
conciernan y que hubiesen sido facilitados por terceros para su publicación por los
servicios de redes sociales y servicios de la sociedad de la información
equivalentes cuando fuesen inadecuados, inexactos, no pertinentes, no
actualizados o excesivos o hubieren devenido como tales por el transcurso del
225

tiempo, teniendo en cuenta los fines para los que se recogieron o trataron, el
tiempo transcurrido y la naturaleza e interés público de la información.
Del mismo modo deberá procederse a la supresión de dichos datos cuando las
circunstancias personales que en su caso invocase el afectado evidenciasen la
prevalencia de sus derechos sobre el mantenimiento de los datos por el servicio.
Se exceptúan de lo dispuesto en este apartado los datos que hubiesen sido
facilitados por personas físicas en el ejercicio de actividades personales o
domésticas.
3. En caso de que el derecho se ejercitase por un afectado respecto de datos que
hubiesen sido facilitados al servicio, por él o por terceros, durante su minoría de
edad, el prestador deberá proceder sin dilación a su supresión por su simple
solicitud, sin necesidad de que concurran las circunstancias mencionadas en el
apartado 2.
Artículo 95. Derecho de portabilidad en servicios de redes sociales y
servicios equivalentes
Los usuarios de servicios de redes sociales y servicios de la sociedad de la
información equivalentes tendrán derecho a recibir y transmitir los contenidos que
hubieran facilitado a los prestadores de dichos servicios, así como a que los
prestadores los transmitan directamente a otro prestador designado por el usuario,
siempre que sea técnicamente posible.
Los prestadores podrán conservar, sin difundirla a través de Internet, copia de los
contenidos cuando dicha conservación sea necesaria para el cumplimiento de una
obligación legal.
Artículo 96. Derecho al testamento digital
1. El acceso a contenidos gestionados por prestadores de servicios de la sociedad
de la información sobre personas fallecidas se regirá por las siguientes reglas:
a) Las personas vinculadas al fallecido por razones familiares o, de hecho,
así como sus herederos podrán dirigirse a los prestadores de servicios de la
sociedad de la información al objeto de acceder a dichos contenidos e
impartirles las instrucciones que estimen oportunas sobre su utilización,
destino o supresión.
Como excepción, las personas mencionadas no podrán acceder a los contenidos
del causante, ni solicitar su modificación o eliminación, cuando la persona fallecida
lo hubiese prohibido expresamente o así lo establezca una ley. Dicha prohibición
no afectará al derecho de los herederos a acceder a los contenidos que pudiesen
formar parte del caudal relicto.

226

b) El albacea testamentario, así como aquella persona o institución a la que
el fallecido hubiese designado expresamente para ello también podrá
solicitar, con arreglo a las instrucciones recibidas, el acceso a los contenidos
con vistas a dar cumplimiento a tales instrucciones.
c) En caso de personas fallecidas menores de edad, estas facultades
podrán ejercerse también por sus representantes legales o, en el marco de
sus competencias, por el Ministerio Fiscal, que podrá actuar de oficio o a
instancia de cualquier persona física o jurídica interesada.
d) En caso de fallecimiento de personas con discapacidad, estas facultades
podrán ejercerse también, además de por quienes señala la letra anterior,
por quienes hubiesen sido designados para el ejercicio de funciones de
apoyo si tales facultades se entendieran comprendidas en las medidas de
apoyo prestadas por el designado.
2. Las personas legitimadas en el apartado anterior podrán decidir acerca del
mantenimiento o eliminación de los perfiles personales de personas fallecidas en
redes sociales o servicios equivalentes, a menos que el fallecido hubiera decidido
acerca de esta circunstancia, en cuyo caso se estará a sus instrucciones.
El responsable del servicio al que se le comunique, con arreglo al párrafo anterior,
la solicitud de eliminación del perfil deberá proceder sin dilación a la misma.
3. Mediante real decreto se establecerán los requisitos y condiciones para acreditar
la validez y vigencia de los mandatos e instrucciones y, en su caso, el registro de
los mismos, que podrá coincidir con el previsto en el artículo 3 de esta ley orgánica.
4. Lo establecido en este artículo en relación con las personas fallecidas en las
comunidades autónomas con derecho civil, foral o especial, propio se regirá por lo
establecido por estas dentro de su ámbito de aplicación.
Artículo 97. Políticas de impulso de los derechos digitales
1. El Gobierno, en colaboración con las comunidades autónomas, elaborará un
Plan de Acceso a Internet con los siguientes objetivos:
a) superar las brechas digitales y garantizar el acceso a Internet de
colectivos vulnerables o con necesidades especiales y de entornos
familiares y sociales económicamente desfavorecidos mediante, entre otras
medidas, un bono social de acceso a Internet;
b) impulsar la existencia de espacios de conexión de acceso público; y
c) fomentar medidas educativas que promuevan la formación en
competencias y habilidades digitales básicas a personas y colectivos en
riesgo de exclusión digital y la capacidad de todas las personas para realizar
un uso autónomo y responsable de Internet y de las tecnologías digitales.
227

2. Asimismo se aprobará un Plan de Actuación dirigido a promover las acciones de
formación, difusión y concienciación necesarias para lograr que los menores de
edad hagan un uso equilibrado y responsable de los dispositivos digitales y de las
redes sociales y de los servicios de la sociedad de la información equivalentes de
Internet con la finalidad de garantizar su adecuado desarrollo de la personalidad y
de preservar su dignidad y derechos fundamentales.
3. El Gobierno presentará un informe anual ante la comisión parlamentaria
correspondiente del Congreso de los Diputados en el que se dará cuenta de la
evolución de los derechos, garantías y mandatos contemplados en el presente
Título y de las medidas necesarias para promover su impulso y efectividad.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Disposición adicional primera Medidas de seguridad en el ámbito del sector
público
1. El Esquema Nacional de Seguridad incluirá las medidas que deban implantarse
en caso de tratamiento de datos personales para evitar su pérdida, alteración o
acceso no autorizado, adaptando los criterios de determinación del riesgo en el
tratamiento de los datos a lo establecido en el artículo 32 del Reglamento (UE)
2016/679.
2. Los responsables enumerados en el artículo 77.1 de esta ley orgánica deberán
aplicar a los tratamientos de datos personales las medidas de seguridad que
correspondan de las previstas en el Esquema Nacional de Seguridad, así como
impulsar un grado de implementación de medidas equivalentes en las empresas o
fundaciones vinculadas a los mismos sujetas al Derecho privado.
En los casos en los que un tercero preste un servicio en régimen de concesión,
encomienda de gestión o contrato, las medidas de seguridad se corresponderán
con las de la Administración pública de origen y se ajustarán al Esquema Nacional
de Seguridad.
Disposición adicional segunda Protección de datos y transparencia y acceso
a la información pública
La publicidad activa y el acceso a la información pública regulados por el Título I de
la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información
pública y buen gobierno, así como las obligaciones de publicidad activa
establecidas por la legislación autonómica, se someterán, cuando la información
contenga datos personales, a lo dispuesto en los artículos 5.3 y 15 de la Ley
19/2013, en el Reglamento (UE) 2016/679 y en la presente ley orgánica.
Disposición
adicional
octava Potestad
Administraciones Públicas

228

de

verificación

de

las

Cuando se formulen solicitudes por cualquier medio en las que el interesado
declare datos personales que obren en poder de las Administraciones Públicas, el
órgano destinatario de la solicitud podrá efectuar en el ejercicio de sus
competencias las verificaciones necesarias para comprobar la exactitud de los
datos.
Ley 2/2004, de 25 de febrero, de Ficheros de Datos de Carácter Personal de
Titularidad Pública y de Creación de la Agencia Vasca de Protección de
Datos: Título II - La Agencia Vasca de protección de datos (artículo 10 y
artículos de 14 a 17.) y Título III- Régimen Sancionador (artículo 24).
TÍTULO II
La Agencia Vasca de Protección de Datos
Artículo 10. Creación y régimen jurídico.
1. Se crea la Agencia Vasca de Protección de Datos como ente de derecho público,
con personalidad jurídica propia y plena capacidad pública y privada, que actúa con
plena independencia de las administraciones públicas en el ejercicio de sus
funciones. Se regirá por lo dispuesto en esta ley y en su estatuto propio, que será
aprobado por decreto del Gobierno Vasco a propuesta de la Vicepresidencia.
2. La Agencia Vasca de Protección de Datos sujetará su actividad a la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, cuando ejerza potestades administrativas.
En el resto de su actividad se someterá a lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999,
de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, en esta ley y en
las disposiciones de desarrollo de las mismas.
3. La Agencia Vasca de Protección de Datos estará sujeta al derecho público
vigente en materia de adquisiciones patrimoniales y contratación. Sus bienes y
derechos pertenecerán al patrimonio de la Comunidad Autónoma del País Vasco.
4. La representación y defensa en juicio de la Agencia Vasca de Protección de
Datos estará a cargo de los servicios jurídicos de la Administración de la
Comunidad Autónoma del País Vasco, conforme a lo dispuesto en sus normas
reguladoras.
Artículo 14. Órganos de gobierno.
Son órganos de gobierno de la Agencia Vasca de Protección de Datos el director,
el Consejo Consultivo y aquellos otros que se establezcan en su estatuto propio.
Artículo 15. El director.
1. El director de la Agencia Vasca de Protección de Datos dirige la agencia y
ostenta su representación. Será nombrado por decreto del Gobierno Vasco, por un
periodo de cuatro años.

229

2. Ejercerá sus funciones con plena independencia y objetividad, y no estará sujeto
a instrucción alguna en el desempeño de aquellas. No obstante, el director deberá
oír al Consejo Consultivo en aquellas propuestas que éste le realice en el ejercicio
de sus funciones.
3. El director de la Agencia Vasca de Protección de Datos sólo cesará antes de la
expiración de su periodo por alguna de las siguientes causas: a) A petición propia.
b) Por separación, acordada por el Consejo de Gobierno, previa instrucción de
expediente, en el que necesariamente será oído el Consejo Consultivo, por
incumplimiento grave de sus obligaciones, incapacidad sobrevenida para el
ejercicio de su función, incompatibilidad o condena por delito doloso.
4. El director de la Agencia Vasca de Protección de Datos tendrá la consideración
de alto cargo, quedará en la situación de servicios especiales si anteriormente
estuviera desempeñando una función pública, y estará sometido al régimen de
incompatibilidades de los altos cargos de la Administración de la Comunidad
Autónoma.
Artículo 16. El Consejo Consultivo.
1. El director de la Agencia Vasca de Protección de Datos estará asesorado por un
Consejo Consultivo compuesto por los siguientes miembros:
a) Un representante del Parlamento Vasco, designado por éste.
b) Un representante de la Administración de la Comunidad Autónoma del País
Vasco, designado por el Consejo de Gobierno.
c) Un representante de los territorios históricos, designado por éstos de común
acuerdo.
d) Un representante de las entidades locales del ámbito territorial de la Comunidad
Autónoma del País Vasco, designado por la asociación más representativa de las
mismas en el citado ámbito territorial.
e) Dos expertos, uno en informática y otro en el ámbito de los derechos
fundamentales, designados por la Universidad del País Vasco previa consulta a las
corporaciones de derecho público de la Comunidad Autónoma del País Vasco.
2. El Consejo Consultivo aprobará sus propias normas de organización y
funcionamiento, en las que se preverán las figuras de presidente y secretario, así
como el sistema para su elección o designación.
Artículo 17. Funciones.
1. Son funciones de la Agencia Vasca de Protección de Datos, en relación con los
ficheros a que se refiere el artículo 2.1 de esta ley y en el ámbito de las
competencias de la Comunidad Autónoma del País Vasco

230

a) Velar por el cumplimiento de la legislación sobre protección de datos y controlar
su aplicación, en especial en lo relativo a los derechos de información, acceso,
rectificación, oposición y cancelación de datos.
b) Emitir las autorizaciones previstas en las leyes y reglamentos.
c) Dictar, en su caso, y sin perjuicio de las competencias de otros órganos, las
instrucciones precisas para adecuar los tratamientos a los principios de la
legislación vigente en materia de protección de datos.
d) Atender las peticiones y reclamaciones formuladas por los afectados.
e) Proporcionar información a las personas acerca de sus derechos en materia de
tratamiento de los datos de carácter personal.
f) Requerir a los responsables y a los encargados de los tratamientos, previa
audiencia de éstos, la adopción de las medidas necesarias para la adecuación del
tratamiento de datos a la legislación en vigor y, en su caso, ordenar la cesación de
los tratamientos y la cancelación de los ficheros cuando no se ajuste a dicha
legislación, salvo en la que se refiera a transferencias internacionales de datos.
g) Ejercer la potestad sancionadora y, en su caso, proponer la iniciación de
procedimientos disciplinarios contra quienes estime responsables de las
infracciones tipificadas en el artículo 22 de esta ley, así como adoptar las medidas
cautelares que procedan, salvo en lo que se refiera a las transferencias
internacionales de datos. Todo ello en los términos previstos en esta ley.
h) Informar, con carácter preceptivo, los proyectos de disposiciones generales que
desarrollen esta ley.
i) Recabar de los responsables de los ficheros cuanta ayuda e información estime
necesaria para el desempeño de sus funciones.
j) Velar por la publicidad de la existencia de los ficheros de datos con carácter
personal, a cuyo efecto publicará anualmente una relación de dichos ficheros con
la información adicional que el director de la Agencia Vasca de Protección de Datos
determine.
k) Redactar una memoria anual y remitirla a la Vicepresidencia del Gobierno
Vasco.
l) Velar por el cumplimiento de las disposiciones que la legislación sobre la función
estadística pública establece respecto a la recogida de datos estadísticos y al
secreto estadístico, así como dictar las instrucciones precisas, dictaminar sobre las
condiciones de seguridad de los ficheros constituidos con fines exclusivamente
estadísticos y ejercer la potestad a la que se refiere el artículo 24.
m) Colaborar con la Agencia de Protección de Datos del Estado y entidades
similares de otras comunidades autónomas en cuantas actividades sean
necesarias para una mejor protección de la seguridad de los ficheros de datos de
carácter personal y de los derechos de los ciudadanos en relación con los mismos.
231

n) Atender a las consultas que en materia de protección de datos de carácter
personal le formulen las administraciones públicas, instituciones y corporaciones a
que se refiere el artículo 2.1 de esta ley, así como otras personas físicas o jurídicas,
en relación con los tratamientos de datos de carácter personal incluidos en el
ámbito de aplicación de esta ley.
ñ) Cuantas otras le sean atribuidas por las leyes y reglamentos.
2. A los efectos de las funciones a que se refiere el número anterior, la Agencia
Vasca de Protección de Datos tendrá la consideración de autoridad de control, y la
ley le garantiza la plena independencia y objetividad en el ejercicio de su cometido.
TÍTULO III
Régimen sancionador
Artículo 24. Infracciones cometidas por las administraciones públicas,
instituciones y corporaciones de Derecho público.
1. Cuando, instruido el correspondiente procedimiento, se llegue a la conclusión de
que se ha cometido alguna o algunas de las infracciones a que se refiere el artículo
anterior, en relación con los ficheros a que se refiere el artículo 2.1 de esta ley, el
director de la Agencia Vasca de Protección de Datos dictará una resolución
estableciendo las medidas que procede adoptar para que cesen o se corrijan los
efectos de la infracción. Esta resolución se notificará al responsable del fichero, al
órgano del que dependa jerárquicamente y a los afectados, si los hubiera, y la
misma agota la vía administrativa.
2. El director de la Agencia Vasca de Protección de Datos podrá proponer también
la iniciación de actuaciones disciplinarias, si procedieran. El procedimiento y las
sanciones a aplicar serán los establecidos en la legislación reguladora del régimen
disciplinario de los funcionarios y personal al servicio de las administraciones
públicas, instituciones y corporaciones a las que se refiere el artículo 2.1 de esta
ley. A estos efectos, las infracciones tipificadas en esta ley completarán el régimen
disciplinario que sea de aplicación.
3. En el supuesto de que haya que seguir un procedimiento sancionador, se estará
a lo dispuesto en la Ley 2/1998, de 20 de febrero, de la Potestad Sancionadora de
las Administraciones Públicas de la Comunidad Autónoma del País Vasco.
4. Se deberán comunicar a la Agencia Vasca de Protección de Datos las
resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se
refieren los números anteriores.
5. El director de la Agencia Vasca de Protección de Datos comunicará al Ararteko
las actuaciones que efectúe y las resoluciones que dicte al amparo de los números
anteriores.

232

Tema 19. Ley 4/2005 de 18 de febrero para la igualdad de mujeres y hombres:
Título Preliminar. Norma Foral 4/2018 de 20 de junio para la Igualdad de
Mujeres y Hombres: Título Preliminar. Título II: Medidas para la integración de
la perspectiva de género en la actuación del Sector Público Foral del
Territorio Histórico de Bizkaia.
Ley [PAÍS VASCO] 4/2005, 18 febrero, rectificada por Corrección de errores
(«B.O.P.V.» 12 mayo).
TÍTULO PRELIMINAR
Artículo 1. Objeto
La presente ley tiene por objeto establecer los principios generales que han de
presidir la actuación de los poderes públicos en materia de igualdad de mujeres y
hombres, así como regular un conjunto de medidas dirigidas a promover y
garantizar la igualdad de oportunidades y trato de mujeres y hombres en todos los
ámbitos de la vida y, en particular, a promover el empoderamiento de las mujeres,
su autonomía y el fortalecimiento de suposición social, económica y política al
objeto de eliminar la desigualdad estructural y todas las formas de discriminación
por razón de sexo, incluida la violencia machista contra las mujeres. Todo ello con
el fin último de lograr una sociedad igualitaria y libre de violencia machista en la
que todas las personas sean libres, tanto en el ámbito público como en el privado,
para desarrollar sus capacidades personales y tomar decisiones sin las
limitaciones impuestas por los roles tradicionales en función del sexo, y en la que
se tengan en cuenta, valoren y potencien por igual las distintas conductas,
aspiraciones y necesidades de mujeres hombres.
Artículo 2. Ámbito de aplicación.
1. La presente ley será de aplicación a todas las administraciones públicas vascas,
con las salvedades que a lo largo de ella se establezcan.
2. Se considera Administración pública vasca, a los efectos de esta ley:
a) La Administración de la Comunidad Autónoma, sus organismos
autónomos y los entes públicos dependientes o vinculados a aquella.
b) La Administración foral, sus organismos autónomos y los entes públicos
dependientes o vinculados a aquella.
c) La Administración local, sus organismos autónomos y los entes públicos
dependientes o vinculados a aquella.
3. Los principios generales del artículo 3 y los artículos 16, 17.1, 17.2, 17.3, 17.5,
18.1,18.4, 21, 22, 23, 43.5 y 48.3 son de aplicación a todos los poderes públicos
vascos. A los efectos de esta ley, se considera poder público vasco:

233

a) Todas las administraciones públicas vascas con sus respectivas
administraciones
institucionales y demás entes instrumentales dependientes o adscritos a ellas.
b) Entes de naturaleza pública dotados de personalidad jurídica
independiente y sin régimen de adscripción que integren el sector público vasco y
otros entes cuya norma de creación así lo determine expresamente.
c) Parlamento Vasco.
d) Juntas generales de los territorios históricos.
e) Ararteko.
f) Tribunal Vasco de Cuentas Públicas.
g) Universidad del País Vasco.
4. A las entidades privadas que suscriban contratos o convenios de colaboración
con los poderes públicos vascos o que estén participadas por estos o sean
beneficiarias de ayudas o subvenciones concedidas por ellos les será exigible
durante el tiempo y materia sobre laque verse su relación con el poder público
correspondiente el cumplimiento de los principios generales del artículo 3 y de los
artículos 16 y 18.4.
5. Los poderes públicos vascos, en los contratos, subvenciones, convenios u otro
tipo de documentos a través de los cuales se formalice la transferencia de fondos
públicos con las entidades privadas referidas en el párrafo anterior, incorporarán
cláusulas para la igualdad que determinen el modo en que en cada caso se
concretará el cumplimiento de los referidos artículos. Su incumplimiento podrá dar
lugar a la imposición de penalidades, a la resolución de los correspondientes
contratos o convenios o a la minoración o devolución de las cantidades percibidas.
6. Asimismo, la presente ley se aplica al Sistema Universitario Vasco y al sector
privado en los términos que a lo largo de ella se establecen.
Artículo 3. Principios generales.
Los principios generales que deben regir y orientar la actuación de los poderes
públicos vascos en materia de igualdad de mujeres y hombres son los siguientes:
la igualdad de trato e integración de la perspectiva intersecciones; la igualdad de
oportunidades; la prevención y erradicación de la violencia machista contra las
mujeres; el respeto a la diversidad y a la diferencia; el derecho al libre desarrollo de
la identidad sexual y/o de género y orientación sexual, y los derechos sexuales y
reproductivos, garantizando la libre decisión de las personas en el momento de su
ejercicio; la integración de la perspectiva de género; la acción positiva; la
eliminación de roles y estereotipos en función del sexo; la representación
equilibrada; la colaboración y coordinación e internacionalización; el
234

empoderamiento de las mujeres; la implicación de los hombres; la participación; la
innovación, transparencia y rendición de cuentas; la protección de los derechos
lingüísticos y la promoción del uso del euskera.
1. Igualdad de trato e integración de la perspectiva intersecciones.
Se prohíbe toda discriminación basada en el sexo de las personas, tanto directa
como indirecta y cualquiera que sea la forma utilizada para ello.
A los efectos de esta ley:
a) Existirá discriminación directa cuando una persona sea, haya sido o
pudiera ser tratada de manera menos favorable que otra en situación análoga por
razón de su sexo o de circunstancias directamente relacionadas con el sexo, como
el embarazo o la maternidad.
Sin perjuicio de su posible tipificación como delito, el acoso sexual y el acoso por
razón de sexo tienen la consideración de discriminación directa por razón de sexo.
b) Existirá discriminación indirecta cuando un acto jurídico, criterio o práctica
aparentemente neutra perjudique a una proporción sustancialmente mayor de
personas de un mismo sexo, salvo que dicho acto jurídico, criterio o práctica resulte
adecuada y necesaria, y pueda justificarse con criterios objetivos que no estén
relacionados con el sexo.
c) No se considerarán constitutivas de discriminación por razón de sexo las
medidas que, aunque planteen un tratamiento diferente para las mujeres y los
hombres, tienen una justificación objetiva y razonable, entre las que se incluyen
aquellas que se fundamentan en la acción positiva para las mujeres, en la
necesidad de una protección especial de los sexos por motivos biológicos, o en la
promoción de la incorporación de los hombres al trabajo doméstico y de cuidado de
las personas y al trabajo a favor de la igualdad de trato y oportunidades.
Los poderes públicos vascos combatirán la discriminación múltiple y garantizarán
el ejercicio efectivo de los derechos fundamentales de aquellas mujeres o grupos
de mujeres en quienes concurran otros factores que puedan dar lugar a situaciones
de discriminación como raza, color, origen étnico, lengua, religión, opiniones
políticas o de otro tipo, pertenencia a una minoría nacional, patrimonio, nacimiento,
discapacidad, edad, orientación sexual, identidad de género, expresión de género,
proceso migratorio, estatus de refugiado, cultura, origen rural, situación de
discriminación social, situación de seropositividad, familia monoparental,
configuración familiar o cualquier otra condición o circunstancia personal, social o
administrativa. Además, han de promover un enfoque intersecciones, lo que, a los
efectos de esta ley, supone tener en cuenta cómo el sexo y/o género se
interrelacionan e interaccionan con el resto de los referidos factores en múltiples y,
a menudo, simultáneos niveles, cómo se generan identidades solapadas e
235

intersecadas, así como diferentes e interrelacionadas situaciones y ejes de poder y
opresión.
2. Igualdad de oportunidades.
Los poderes públicos vascos deben adoptar las medidas oportunas para garantizar
el ejercicio efectivo por parte de mujeres y hombres, en condiciones de igualdad,
de los derechos políticos, civiles, económicos, laborales, sociales, culturales,
medioambientales y del resto de derechos fundamentales que puedan ser
reconocidos en las normas, incluido el control y acceso al poder y a los recursos y
beneficios económicos y sociales. A efectos de esta ley, la igualdad de
oportunidades se ha de entender referida no solo a las condiciones de partida o
inicio en el acceso al poder y a los recursos y beneficios, sino también a las
condiciones para el ejercicio y control efectivo de aquellos.
Asimismo, los poderes públicos vascos garantizarán la accesibilidad universal, de
modo que el ejercicio efectivo de los derechos y el acceso a los recursos regulados
en esta ley no se vea obstaculizado o impedido por la existencia de barreras cuya
eliminación se contemple en la legislación sobre la promoción de la accesibilidad. A
tal fin, adoptarán las medidas pertinentes para asegurar la realización de ajustes
razonables en los recursos, servicios y procedimientos de acuerdo con lo
establecido en la Convención sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad y en otros tratados internacionales y normas aplicables sobre la
materia.
3. Prevención, atención y erradicación de la violencia machista contra las
mujeres.
Los poderes públicos vascos integrarán de forma transversal en sus políticas y
acciones el objetivo de prevenir, atender y erradicar la violencia machista contra las
mujeres en sus diferentes formas, en tanto que manifestación más extrema de la
desigualdad entre mujeres y hombres.
Asimismo, será una prioridad de los poderes públicos vascos la atención integral,
recuperación y reparación de las víctimas de la violencia machista contra las
mujeres.
4. Respeto a la diversidad y a la diferencia.
Los poderes públicos pondrán los medios necesarios para que el proceso hacia la
igualdad de sexos se realice respetando tanto la diversidad y las diferencias
existentes entre mujeres y hombres en cuanto a su biología, condiciones de vida,
aspiraciones y necesidades, como la diversidad y diferencias existentes dentro de
los propios grupos de mujeres y de hombres.

236

5. Integración de la perspectiva de género.
Los poderes públicos vascos han de incorporar la perspectiva de género en todas
sus políticas y acciones, de modo que establezcan en todas ellas el objetivo
general de eliminar las desigualdades y promover la igualdad de mujeres y
hombres.
A efectos de esta ley, se entiende por integración de la perspectiva de género la
consideración sistemática de las diferentes situaciones, condiciones, aspiraciones
y necesidades de mujeres y hombres, incorporando objetivos y actuaciones
específicas dirigidas a eliminar las desigualdades y promover la igualdad en todas
las políticas y acciones, a todos los niveles y en todas sus fases de planificación,
ejecución y evaluación.
6. Acción positiva.
Para promover la consecución de la igualdad real y efectiva de mujeres y hombres,
los poderes públicos deben adoptar medidas específicas y temporales destinadas
a eliminar o reducir las desigualdades de hecho por razón de sexo existentes en los
diferentes ámbitos de la vida.
7. Eliminación de roles y estereotipos en función del sexo.
Los poderes públicos vascos deben promover la eliminación de los roles sociales y
estereotipos en función del sexo sobre los que se asienta la desigualdad entre
mujeres y hombres y según los cuales se asigna a las mujeres la responsabilidad
del ámbito de lo doméstico y a los hombres la del ámbito público, con una muy
desigual valoración y reconocimiento económico y social. En particular, han de
promover el reconocimiento del trabajo doméstico y de cuidado como un elemento
central de las políticas públicas.
Asimismo, para hacer frente a la segregación horizontal que se produce en el
ámbito del empleo, abordarán la valoración desigual de los trabajos.
8. Derecho al libre desarrollo de la identidad sexual y/o de género y
orientación sexual y a la autonomía corporal y autodeterminación, como
garantía para el ejercicio de los derechos sexuales y reproductivos.
Para promover la consecución de la igualdad real y efectiva de mujeres y hombres,
los poderes públicos deben, por un lado, adoptar las medidas necesarias para
erradicar de todos los ámbitos de la vida las discriminaciones relacionadas con la
identidad sexual y/o de género y orientación sexual, así como, por otro lado,
desarrollar las políticas públicas necesarias que aseguren la autonomía corporal y
la autodeterminación de todas las mujeres y, en especial, el ejercicio de sus
derechos sexuales y reproductivos, desde una perspectiva integral y
multidisciplinar.

237

9. Representación equilibrada.
Los poderes públicos vascos han de adoptar las medidas oportunas para lograr
una presencia equilibrada de mujeres y hombres con capacitación, competencia y
preparación adecuadas en los distintos ámbitos de toma de decisiones.
El principio de representación equilibrada se aplicará en el nombramiento de
jurados, tribunales de selección y demás órganos administrativos pluripersonales, y
en la designación de cargos públicos y de personas integrantes de los consejos de
administración de las sociedades públicas y de los órganos de gobierno de las
entidades que integran el sector público vasco.
Por lo que respecta a los órganos pluripersonales, a los efectos de esta ley, se
considera que existe una representación equilibrada cuando en los órganos de
más de cuatro miembros las personas de cada sexo están representadas al menos
al 40 %. En el resto, cuando personas de ambos sexos estén representadas.
Excepcionalmente, y con el informe favorable del órgano u organismo competente
en materia de igualdad de mujeres y hombres de la institución pública
correspondiente, se podrá justificar la no aplicación del criterio de representación
equilibrada en los órganos pluripersonales en los siguientes casos:
a) Cuando se demuestre de forma objetiva que la presencia de personas de
alguno de los dos sexos en el sector o ámbito de referencia al que concierne el
órgano en cuestión no alcanza el 40 %. En ese caso, se deberá garantizar que en
dicho órgano la presencia de las personas del sexo menos representado sea al
menos proporcional a su presencia en el referido sector o ámbito, salvo que
concurra alguna de las circunstancias señaladas en los párrafos siguientes.
b) Cuando, existiendo una representación de mujeres superior al 60 % en el
órgano, esa sobrerrepresentación se considere acorde al objetivo de corregir la
histórica situación de desigualdad que han sufrido las mujeres, derivada de su
infrarrepresentación en los ámbitos de toma de decisiones.
c) Cuando se demuestre de forma objetiva que no hay personas de un sexo
determinado con competencia, capacitación y preparación adecuadas para
participar en el órgano en cuestión, o que, a pesar de haberlas, no pueden hacerlo
por motivos debidamente justificados.
d) Cuando se trate de órganos en los que la designación de sus integrantes
se hace en función del cargo o cuando esta designación sea realizada por varias
instituciones u organizaciones. En este caso, el criterio de representación
equilibrada se deberá mantener por lo que respecta al grupo de personas
designadas por una misma institución, salvo que sea de aplicación alguno de los
supuestos contemplados en los párrafos anteriores.

238

10. Colaboración, coordinación e internacionalización.
Los poderes públicos vascos han de promover la incorporación de la perspectiva
de género en las políticas de cooperación para el desarrollo, así como la
internacionalización de las políticas de igualdad, a fin de captar e intercambiar
conocimiento y recursos y de posicionar de forma destacada al País Vasco en la
acción internacional para dar cumplimiento al objetivo global de la agenda
internacional de desarrollo sostenible de lograr la igualdad entre los sexos y el
empoderamiento de las mujeres. Todo ello, como vía fundamental para hacer
frente al problema universal de la desigualdad de mujeres y hombres en un mundo
globalizado.
11. Empoderamiento de las mujeres.
Los poderes públicos vascos tienen que establecer las condiciones y realizar las
adaptaciones necesarias para favorecer el empoderamiento de las mujeres,
considerando su diversidad.
A los efectos de esta ley, se considera empoderamiento de las mujeres el proceso
que estas llevan a cabo para la toma de conciencia individual y colectiva de la
situación estructural de desigualdad y discriminación que sufren por el hecho de
ser mujeres, y para la adquisición de la competencia, el poder y el control que les
permitan tomar decisiones estratégicas sobre sus propias vidas y transformar las
estructuras e instituciones que refuerzan y perpetúan la desigualdad y
discriminación por razón de género en los distintos ámbitos de la vida.
12. Implicación de los hombres.
Los poderes públicos vascos deben promover, de forma trasversal y a través de
acciones específicas, la concienciación, responsabilidad, participación e
implicación de los hombres a favor de la igualdad y en contra de la violencia
machista, así como el cuestionamiento y erradicación de las masculinidades no
igualitarias. Todo ello, como refuerzo y complemento del trabajo prioritario de
empoderamiento de las mujeres y como vía para el desarrollo humano de todas las
personas y la consecución de la justicia social y la igualdad.
13. Participación.
Los poderes públicos vascos tienen que impulsar, en el desarrollo de las políticas
públicas, la participación e interlocución de los grupos feministas y de mujeres, de
los agentes sociales y de la ciudadanía en su conjunto, para favorecer un modelo
de participación más democrático que dé mayor legitimidad a sus aportaciones y
facilite que estas tengan incidencia real. A tal fin adaptarán o crearán los oportunos
espacios y vías de participación, que garantizarán la accesibilidad universal.

239

14. Innovación, transparencia y rendición de cuentas.
Los poderes públicos vascos deben fomentar la innovación y la mejora continua de
las políticas de igualdad y garantizar la transparencia y la rendición de cuentas a la
ciudadanía sobre cómo se contribuye a la igualdad de mujeres y hombres a través
de los recursos públicos.
15. Protección de los derechos lingüísticos y promoción del uso del euskera.
Los poderes públicos vascos deben garantizar el ejercicio de los derechos
lingüísticos y la promoción del uso del euskera en el ámbito de la igualdad de
mujeres y hombres. A tal fin, en el desarrollo de las políticas de igualdad se
asegurarán, entre otras medidas, de que los servicios se presten en la lengua
cooficial elegida por la persona interesada, de que se garanticen los derechos
lingüísticos en las actividades de formación, participación y sensibilización dirigidas
a la ciudadanía y de que se fomente el uso del euskera en las actividades dirigidas
a las personas trabajadoras y profesionales.

NORMA FORAL 4/2018, DE 20 DE JUNIO, PARA LA IGUALDAD DE MUJERES
Y HOMBRES
TÍTULO PRELIMINAR
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1. —Objeto
El objeto de la presente norma foral es establecer los principios generales que
regirán en materia de igualdad de mujeres y hombres la actuación del Sector
Público Foral del Territorio Histórico de Bizkaia y regular un conjunto de medidas
dirigidas a promover y garantizar la igualdad de mujeres y hombres en todos los
ámbitos de la vida y, en particular, a promover la autonomía y a fortalecer la
posición social, económica y política de las mujeres. Asimismo, a implementar
medidas para la erradicación de todas las formas de discriminación, directa e
indirecta, y de desigualdad que viven las mujeres por el hecho de ser mujeres,
removiendo los obstáculos que impiden el ejercicio efectivo de todos sus derechos.
El fin último de esta norma foral es garantizar las condiciones necesarias para la
consecución de la igualdad real y efectiva de mujeres y hombres en el Territorio
Histórico de Bizkaia.
Artículo 2. —Ámbito de aplicación
Esta norma foral es de aplicación a todo el Sector Público Foral del Territorio
Histórico de Bizkaia tal y como queda definido en el Decreto Foral Normativo
5/2013, de 3 de diciembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Norma
Foral 5/2006, de 29 de diciembre, General Presupuestaria.
240

Asimismo, afectará, también, a las entidades privadas con relaciones reguladas
con el Sector Público de Bizkaia (contratos, convenios, subvenciones…) en función
de lo detallado en esta Norma Foral.
Artículo 3. —Principios generales
1. Los principios generales que deben regir y orientar la actuación del Sector
Público Foral del Territorio Histórico de Bizkaia son los recogidos en el artículo 3 de
la Ley 4/2005, de 18 de febrero, para la Igualdad de Mujeres y Hombres. Esto es: la
igualdad de trato; la igualdad de oportunidades; el respeto a la diversidad y a la
diferencia; la integración de la perspectiva de género; la acción positiva; la
eliminación de roles y estereotipos en función del sexo; la representación
equilibrada y la coordinación y colaboración.
2. En la presente norma foral, la interseccionalidad se constituye además como un
principio transversal, entendiendo por tal la consideración de las identidades y sus
respectivos sistemas de discriminación, como solapadas o intersectadas. De esta
forma la interseccionalidad como herramienta analítica nos permite estudiar,
entender y responder a las maneras en que el género se cruza con las identidades
y cómo estos cruces contribuyen a la desigualdad
3. Estos principios regirán y orientarán la actuación de los sujetos enumerados en
el artículo anterior y de las personas físicas y/o jurídicas que suscriban contratos
públicos, convenios de colaboración o sean beneficiarias de ayudas o
subvenciones concedidas por ellos.
TÍTULO II
MEDIDAS PARA INTEGRAR LA PERSPECTIVA DE GÉNERO EN LA
ACTUACIÓN DEL SECTOR PÚBLICO FORAL DEL TERRITORIO HISTÓRICO
DE BIZKAIA
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 20. —Órgano competente
1. El Órgano para la Igualdad de Mujeres y Hombres será el órgano competente de
la Diputación Foral de Bizkaia para el impulso, coordinación, seguimiento y
evaluación de las políticas forales para igualdad de mujeres y hombres de las
entidades integrantes del sector público foral del Territorio Histórico de Bizkaia, así
como del resto de funciones recogidas en el artículo 8 de la presente Norma Foral.
2. Sin perjuicio de estas funciones, todos los departamentos, los organismos
autónomos, entidades públicas empresariales y sociedades mercantiles forales
adscritas a los mismos, direcciones y servicios de la Diputación Foral de Bizkaia
241

promoverán la igualdad de mujeres y hombres, para lo que programarán,
implementarán y darán seguimiento a las medidas concretas en su ámbito de
actuación y, en general, integrarán la perspectiva de género en sus
correspondientes políticas sectoriales.
3. En este contexto, se entenderá por integración de la perspectiva de género, la
consideración sistemática de las diferentes situaciones, condiciones, aspiraciones
y necesidades de mujeres y hombres, incorporando objetivos y actuaciones
específicas dirigidas a eliminar las desigualdades y promover la igualdad en todas
las políticas y acciones, a todos los niveles y en todas sus fases de planificación,
ejecución y evaluación.
4. Además, todos los departamentos de la Diputación Foral de Bizkaia, los
organismos autónomos, entidades públicas empresariales y las sociedades
mercantiles forales adscritas a los mismos, desarrollarán las medidas de carácter
general, recogidas en los siguientes capítulos, para la integración de la perspectiva
de género en la actuación de todas las entidades integrantes del sector público
foral del Territorio Histórico de Bizkaia y que se relacionen con procedimientos
comunes a todas las áreas de trabajo sectoriales.
CAPÍTULO II
PLANIFICACIÓN, IMPLANTACIÓN, SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN
Artículo 21. —Planificación, implantación, seguimiento y evaluación
1. La Diputación Foral de Bizkaia aprobará un plan foral para la igualdad de
mujeres y hombres de acuerdo con lo establecido en la Ley 4/2005, de 18 de
febrero, para la igualdad de mujeres y hombres. Antes de su aprobación este plan
será informado por Emakunde —Instituto Vasco de la Mujer— en lo relativo a la
adecuación de sus contenidos a las líneas de intervención y directrices previstas en
el plan para la Igualdad en la Comunidad Autónoma de Euskadi en vigor.
Tanto en el proceso de planificación, como en el de implantación, seguimiento y
evaluación se establecerán de forma periódica, cauces de participación de agentes
y colectivos de la sociedad civil organizada de Bizkaia y especialmente con los
colectivos feministas y organizaciones que trabajan en el ámbito de la igualdad de
mujeres y hombres.
2. Corresponderá al Órgano para la Igualdad de Mujeres y Hombres la
coordinación, elaboración y evaluación del plan foral de igualdad, en colaboración
con las estructuras de igualdad definidas en la presente Norma Foral y con el resto
de los departamentos forales.
3. Todos los departamentos forales deberán definir la programación anual,
implementar, hacer seguimiento y evaluar anualmente las medidas de igualdad de
mujeres y hombres del plan foral de igualdad correspondientes a su ámbito de
actuación.
242

CAPÍTULO III
REPRESENTACIÓN Y PARTICIPACIÓN
Artículo 22. —Representación y participación equilibrada
1. A los efectos de esta Norma Foral se considera que existe representación
equilibrada cuando en una situación o realidad tomada en su conjunto, los dos
sexos están representados al menos al cuarenta por ciento.
2. El Sector Público Foral de Bizkaia promoverá la representación equilibrada en la
designación de las personas titulares de las comisiones, mesas de trabajo, jurados,
tribunales y cualesquiera otros órganos pluripersonales. Esta medida no se
aplicará en el caso de los órganos constituidos para la promoción de los derechos e
intereses de uno de los dos sexos
La Diputación Foral de Bizkaia velará por la representación equilibrada del equipo
de gobierno formado por Diputadas y Diputados forales y del conjunto de las
direcciones generales.
3. Excepcionalmente, se podrá justificar la no aplicación del criterio de
representación equilibrada en los siguientes casos:
a) Cuando no alcance el 40% la presencia de personas de alguno de los dos sexos
en el sector o ámbito de actuación sobre el que actúe el sector público foral del
Territorio Histórico. En ese caso, se deberá garantizar que, al menos, haya una
presencia de las personas del sexo menos representado equivalente a su
presencia en el referido sector o ámbito, salvo que concurra alguna de las
circunstancias señaladas en los apartados siguientes.
b) Cuando exista una representación de las personas de alguno de los sexos
superior al 60%, pero esa sobrerrepresentación se considera acorde al objetivo de
corregir la histórica situación de desigualdad que han sufrido las mujeres derivadas
de su infrarrepresentación en los ámbitos de toma de decisiones.
c) Cuando no haya personas de un sexo determinado con competencia,
capacitación y preparación adecuada para participar en el órgano en cuestión.
d) Cuando se trate de órganos administrativos en los que la designación de sus
integrantes se hace en función del cargo y/o cuando esta designación es realizada
por varias instituciones u organizaciones. En este caso, el criterio de
representación equilibrada se deberá mantener por lo que respecta al grupo de
personas designadas por una misma institución u organización, salvo que le sea de
aplicación alguno de los supuestos contemplados en los apartados anteriores.

243

CAPÍTULO IV
PRODUCCIÓN Y GESTIÓN DE INFORMACIÓN Y COMUNICACIÓN INTERNA Y
EXTERNA
Artículo 23. — Producción y gestión de información y comunicación interna y
externa
1. El Sector Público Foral de Bizkaia sensibilizará a la ciudadanía sobre la situación
de desigualdad de mujeres y hombres en Bizkaia y sobre las medidas necesarias
para superarla, teniendo en cuenta un enfoque interseccional. Para ello, adoptará
las siguientes acciones:
a) Sensibilizar a la ciudadanía en la necesidad de alcanzar la igualdad de mujeres y
hombres y erradicar la violencia machista.
b) Impulsar la generación de información y conocimientos relacionados con la
igualdad de mujeres y hombres en las nuevas tecnologías y en medios sociales.
c) Impulsar la información y el conocimiento de los derechos que asisten a la
ciudadanía en materia de discriminación, así como de los mecanismos y recursos a
su alcance.
d) Impulsar, teniendo en cuenta el principio de la interseccionalidad, la información
y conocimiento de Programas, Jornadas, Congresos y cualesquiera otras
actividades informativas y formativas sobre igualdad de mujeres y hombres.
2. El Sector Público Foral de Bizkaia, además del cumplimiento de lo dispuesto en
el artículo 26 de la Ley 4/2005, de 18 de febrero, para la Igualdad de Mujeres y
Hombres, integrará el principio de igualdad de mujeres y hombres, considerando
un enfoque interseccional, en toda su acción informativa y comunicativa de todos
sus departamentos y entidades a través de:
a) Fomentar la presencia pública equilibrada y equivalente de mujeres y hombres
en todos los ámbitos de la sociedad de Bizkaia.
b) Reflejar la presencia de las mujeres con identidades y situaciones diferentes, en
los diversos ámbitos de la vida social, política, cultural, económica y de cualquier
otra índole, así como sus diversas experiencias, acciones, puntos de vista e
intereses.
c) Mostrar situaciones y relaciones de mujeres y hombres basados en la igualdad y
libres de todo estereotipo y/o rol sexista.
d) Garantizar que el tratamiento, protagonismo y valoración de mujeres y hombres
sea equivalente tanto en la información escrita, oral, iconográfica como en las
acciones publicitarias y en la comunicación interna y externa, formal e informal.
e) Realizar un uso no sexista del lenguaje y de las imágenes, y que incluya la
interseccionalidad, en toda su información escrita e iconográfica. Para ello, el
244

Órgano para la Igualdad de Mujeres y Hombres creará una guía común para todas
las entidades del Sector Público Foral de Bizkaia.
f) Integrar la perspectiva de género en toda la publicidad tanto en la realizada con
medios propios como en la realizada a través de terceras entidades, incluyendo la
interseccionalidad.
3. La Diputación Foral de Bizkaia elaborará una instrucción que garantice el
principio de igualdad de mujeres y hombres en cualquier tipo de comunicación,
interna o externa, información oral, escrita o iconográfica, en soporte papel,
audiovisual o digital, así como en las plataformas web y redes utilizadas, y en la
publicidad.
CAPÍTULO V
ESTUDIOS Y ESTADÍSTICAS FORALES
Artículo 24. —Estudios y estadísticas
1. El Sector Público Foral impulsará la realización de investigaciones y estudios
que profundicen en el conocimiento y análisis de la discriminación por razón de
sexo atendiendo además a un enfoque interseccional, especialmente en la
concerniente a la prestación de servicios públicos y en el acceso y uso de a los
mismos.
2. El Sector Público Foral de Bizkaia adecuará progresivamente las estadísticas y
estudios para garantizar el cumplimiento de lo dispuesto en la presente norma foral
y en el artículo 16 de la Ley 4/2005, de 18 de febrero, para la Igualdad de Mujeres y
Hombres.
3. A tal efecto, el Sector Público Foral de Bizkaia adoptará las siguientes medidas:
a) Incluir la variable de sexo y/o género en las estadísticas, encuestas y recogida
de datos que lleven a cabo.
b) Establecer e incluir en las operaciones estadísticas nuevos indicadores que
posibiliten un mejor conocimiento de las diferencias en los valores, roles,
situaciones, condiciones, aspiraciones y necesidades de mujeres y hombres, su
manifestación e interacción en la realidad que se vaya a analizar.
c) Diseñar e introducir los indicadores y mecanismos necesarios que permitan el
conocimiento de la incidencia de otras variables cuya concurrencia resulta
generadora de situaciones de discriminación múltiple en los diferentes ámbitos de
intervención.
d) Realizar muestras lo suficientemente amplias como para que las diversas
variables incluidas puedan ser explotadas y analizadas en función de la variable de
sexo y/o género.

245

e) Explotar los datos de que disponen de modo que se puedan conocer las
diferentes situaciones, condiciones, aspiraciones y necesidades de mujeres y
hombres en los diferentes ámbitos de intervención.
f) Revisar y, en su caso, adecuar las definiciones estadísticas existentes con objeto
de reconocer y valorar el trabajo de las mujeres y evitar la estereotipación negativa
de determinados colectivos de mujeres.
4. Cualquier persona física y/o jurídica que lleve a cabo estudios y/o estadísticas o
diseñe herramientas informáticas para el Sector Público Foral de Bizkaia, deberá
cumplir con las obligaciones contempladas en el presente artículo.
CAPÍTULO VI
PRODUCCIÓN NORMATIVA
Artículo 25. —Producción normativa
1. El Sector Público Foral de Bizkaia incorporará a su actividad la elaboración de
informes de evaluación previa de impacto en función del género en cumplimiento
de lo previsto en el artículo 18 de la Ley 4/2005, de 18 de febrero, para la Igualdad
de Mujeres y Hombres en los términos establecidos en los siguientes artículos.
2. Antes de acometer la elaboración de una disposición o plan de los señalados en
el apartado 3, preferentemente cuando estén perfilados los aspectos
fundamentales de la futura disposición y aún no se haya redactado el texto por lo
menos en su totalidad, el órgano administrativo que lo promueva ha de evaluar el
impacto potencial de la propuesta en la situación de las mujeres y de los hombres.
3. Deberán ir acompañadas de Informe de Evaluación Previa del Impacto en
Función del Género las disposiciones y actos administrativos relacionados a
continuación:
a) Los Proyectos de Norma Foral.
b) Los Decretos Forales Normativos del apartado 2 del artículo 8 de la Norma Foral
2/2005, de 10 de marzo, General Tributaria del Territorio Histórico de Bizkaia
c) Los Decretos Forales de la Diputación Foral de Bizkaia, con las siguientes
excepciones:
c.1) Los Decretos Forales de la Diputación Foral de Bizkaia de cese y designación
de altos cargos.
c.2) Los Decretos Forales de la Diputación Foral de Bizkaia de estructura orgánica
y funcional.
c.3) Los Decretos Forales de la Diputación Foral de Bizkaia reguladores de
Distinciones y Honores y su otorgamiento.

246

d) Los Decretos Forales del Diputado General por los que se convocan los
procesos selectivos y las convocatorias de provisión de puestos.
e) Los convenios reguladores de subvenciones de concesión directa referidas en el
artículo 20-2 de la Norma Foral 5/2005, de 31 de mayo, por la que se regula el
régimen jurídico general de las subvenciones otorgadas por la Administración Foral
f) Los acuerdos y convenios laborales.
4. Quedarán exentos de elaboración de Informe de Evaluación Previa del Impacto
en Función del Género, además de los identificados en los puntos c.1, c.2 y c.3
anteriores, el resto de las disposiciones de carácter general y actos administrativos
de la Diputación Foral de Bizkaia.
5. En los casos en los que las disposiciones del apartado 3 del presente artículo,
carezcan de relevancia desde el punto de vista del género porque su incidencia en
la situación de mujeres y hombres sea nula, la unidad administrativa competente
para elaborar la disposición deberá emitir, en lugar del Informe de Evaluación
Previa del Impacto en Función del Género, un informe donde se justifique
debidamente la ausencia de relevancia desde el punto de vista.
6. Lo señalado en el presente artículo se podrá tomar como referencia, respecto de
aquellos aspectos en los que pueda existir alguna analogía, en la elaboración de
normas jurídicas y otras actuaciones administrativas que, aun no estando
sometidas a Informe de Evaluación Previa del Impacto en Función del Género y a
los trámites previstos en los artículos 19 a 22 de la Ley 4/2005, se considere que
requieren este tipo de evaluación.
7. El Informe de Evaluación Previa del Impacto en Función del Género debe
constar de las siguientes partes:
a) Descripción de la disposición normativa o acto. En este apartado se han de
recoger los datos generales como la denominación, las normas y planes
relacionados, sus objetivos generales y los objetivos específicamente dirigidos a
promover la igualdad de mujeres y hombres.
b) La evaluación previa del impacto en función del género. En este apartado se
debe recoger, de forma diferenciada, la información sobre cuál es la situación
social de las mujeres y los hombres en el ámbito en el que la disposición o plan
desplegará sus efectos, con el fin de identificar las posibles desigualdades previas
por razón de sexo que puedan existir y en función de ello, evaluar si la disposición
va a contribuir positiva o negativamente a la reducción o eliminación de las
desigualdades detectadas y a la promoción de la igualdad de mujeres y hombres
en el contexto en que debe ser aplicada.
c) Las medidas para eliminar desigualdades y promover la igualdad de mujeres y
hombres. Es la parte del informe donde se han de especificar los diferentes tipos
de medidas planteadas para evitar el impacto negativo o, en su caso, fortalecer el
impacto positivo que se prevé (en función del análisis y evaluación previos) que la
247

disposición o plan va a tener por lo que respecta a la eliminación de las
desigualdades detectadas y a la promoción de la igualdad de mujeres y hombres.
d) El Informe de Evaluación Previa del Impacto en Función del Género y el informe
justificativo de ausencia de relevancia de impacto se cumplimentarán de acuerdo
con los modelos facilitados por el Órgano para la Igualdad de Mujeres y Hombres.
8. El órgano competente para la elaboración del informe de Evaluación Previa del
Impacto en Función del Género será la unidad administrativa promotora de la
disposición normativa que podrá contar con el asesoramiento del personal técnico
de igualdad del Órgano para la Igualdad de Mujeres y Hombres adscrito
funcionalmente a su departamento.
CAPÍTULO VII
PLANIFICACIÓN Y GESTIÓN PRESUPUESTARIA
Artículo 26. —Planificación y gestión presupuestaria
1. Todo el Sector Público Foral de Bizkaia incorporará la perspectiva de género en
todos los niveles del proceso presupuestario y adecuará los ingresos y gastos
públicos de modo que cumplan el objetivo de remover los obstáculos para que la
igualdad de mujeres y hombres sea efectiva.
2. La inclusión de la perspectiva de género en la planificación y gestión
presupuestaria del Sector Público Foral de Bizkaia perseguirá, entre otros, los
siguientes objetivos:
a) Lograr la igualdad de mujeres y hombres, teniendo en cuenta la
interseccionalidad.
b) Impulsar que la distribución, acceso y asignación de los recursos públicos
cumpla con el principio de igualdad de mujeres y hombres, teniendo en cuenta el
principio de interseccionalidad.
c) Adecuar de forma eficiente la gestión de los recursos públicos atendiendo a las
específicas necesidades y situaciones de desigualdad que padecen las mujeres y a
la interseccionalidad.
3. El Sector público Foral adoptará con carácter general, las siguientes medidas:
a) Diseñar, planificar y elaborar instrumentos para mejorar la integración de la
igualdad de mujeres y hombres en la planificación, elaboración, ejecución y
evaluación en materia presupuestaria, en todas las áreas de intervención del
Sector Público Foral de Bizkaia, y a todos los niveles, teniendo en cuenta el
principio de interseccionalidad.
b) Analizar el impacto de la distribución de las partidas y programas
presupuestarios en las necesidades, intereses y condiciones de vida de mujeres y
hombres, teniendo en cuenta el principio de interseccionalidad.
248

c) Dar seguimiento y evaluar el cumplimiento de los objetivos asignados a los
programas presupuestarios, medir el grado de incorporación del género en el
proceso presupuestario e identificar y compartir buenas prácticas.
d) Impulsar la sensibilización y formación del personal con funciones relativas a la
definición y ejecución de los programas presupuestarios.
e) Incorporar en los programas presupuestarios objetivos y acciones específicas
para la consecución de la igualdad de mujeres y hombres, teniendo en cuenta la
interseccionalidad.
f) Establecer indicadores que permitan el seguimiento y la evaluación continua de
la eficacia y la eficiencia en la incorporación de la perspectiva de género, en la
planificación y gestión presupuestaria.
CAPÍTULO VIII
GESTIÓN DEL PERSONAL
Artículo 27. —Disposición general
En el marco del ordenamiento jurídico vigente, la Diputación Foral de Bizkaia
incorporará el principio de igualdad de mujeres y hombres en la definición de los
puestos de trabajo, la clasificación profesional, el acceso, la promoción, la
formación, la salud laboral, la retribución y los derechos laborales. En este sentido,
los órganos de la Diputación Foral de Bizkaia y de las entidades integrantes del
sector público foral del Territorio Histórico de Bizkaia competentes en materia de
personal revisarán su política de personal desde la perspectiva de género
garantizando la igualdad de mujeres y hombres y promoverán la conciliación de la
vida laboral, personal y familiar, fomentando la corresponsabilidad.
Artículo 28. —Acceso y selección
Para garantizar el cumplimiento del principio de igualdad de mujeres y hombres en
los procesos de acceso y selección y en la capacitación en materia de igualdad de
mujeres y hombres del personal de nueva incorporación, los departamentos del
Sector Público Foral de Bizkaia en el ámbito de sus competencias en gestión del
personal adoptarán las siguientes medidas:
a) Incorporación de contenidos de igualdad en los temarios, tanto de carácter
general como específico y vinculado con el ámbito de trabajo de la plaza a la que
se acceda.
b) Incorporar la perspectiva de género en el diseño de las pruebas (particularmente
las de carácter físico) exigidas en determinadas convocatorias de modo que se
readapten con la finalidad de alcanzar el principio de no discriminación.
c) Promoción activa del acceso de las mujeres a toda la diversidad de puestos de
trabajo y a todos los niveles de clasificación, a fin de avanzar en la erradicación de
la segregación horizontal y vertical.
249

d) Incorporación en los tribunales de selección del personal de una persona
especialista en igualdad de mujeres y hombres, cuando así sea pertinente, y en
todo caso en los tribunales de selección del personal técnico de igualdad.
e) Incorporación de las medidas recogidas para eliminar desigualdades y promover
la igualdad en el ordenamiento jurídico vigente aplicables a los procesos selectivos
de acceso al empleo público.
Artículo 29. —Promoción
El Sector Público Foral de Bizkaia promoverá la igualdad de mujeres y hombres en
sus procesos internos de promoción y provisión de puestos de trabajo, así como el
establecimiento de mecanismos que eviten discriminaciones indirectas en la
carrera profesional, tanto en relación con la segregación vertical como la horizontal.
Artículo 30. —Formación
1. El Sector Público Foral de Bizkaia diseñará su plan de formación garantizando el
acceso a la formación de mujeres y hombres en condiciones de igualdad. Las
acciones formativas se diseñarán velando por asegurar la conciliación de la vida
laboral, personal y familiar y fomentando la corresponsabilidad.
2. En los casos en los que las acciones formativas tengan un cupo de asistencia,
se dará preferencia a aquellas personas que se hayan incorporado en el último año
a su puesto de trabajo tras el disfrute de un permiso de maternidad, paternidad o
excedencia por razones de guarda legal y cuidado de personas mayores
dependientes o con discapacidad.
3. El Sector Público Foral de Bizkaia adoptará las medidas necesarias para
garantizar una formación básica, progresiva y permanente de su personal en
materia de igualdad de mujeres y hombres, que tendrá incluido el principio de
interseccionalidad, con el fin de integrar la perspectiva de género en su actuación
administrativa y alcanzar los objetivos contemplados en la presente Norma Foral.
a) Elaborar y ejecutar planes de formación en materia de igualdad de mujeres y
hombres en coordinación con el Órgano para la Igualdad de Mujeres y Hombres.
Dichos planes responderán a las necesidades formativas genéricas en la materia y
aquellas necesidades específicas requeridas en cada ámbito sectorial.
b) Incorporar contenidos de igualdad en el resto de las actividades formativas sobre
todo en aquellas materias vinculadas a las medidas para integrar la perspectiva de
género previstas en el Título II de la presenta Norma Foral y en áreas relacionadas
con la comunicación, gestión, habilidades directivas y relacionales, salud y
prevención de riesgos laborales.
c) Realizar actividades de sensibilización y capacitación en materia de igualdad de
mujeres y hombres para las personas con responsabilidad política.

250

Artículo 31. —Política retributiva
El Sector Público Foral de Bizkaia integrará los principios de igualdad de mujeres y
hombres y transparencia en su política retributiva.
Para ello adoptará, al menos, las siguientes medidas:
a) Identificar posibles brechas salariales existentes entre el personal y tomar las
medidas a su alcance para eliminar, en su caso, sesgos de género y garantizar una
política igualitaria.
b) Analizar desde la perspectiva de género la política retributiva y la valoración de
los puestos de trabajo, especialmente los criterios de asignación y cálculo de los
complementos, las prestaciones pasivas y otras mejoras asistenciales.
Artículo 32. —Seguridad y Salud Laboral
El Sector Público Foral de Bizkaia integrará la perspectiva de género en el ámbito
de la salud laboral y la prevención de los riesgos laborales. Para alcanzar este
objetivo, adoptará, entre otras, las siguientes medidas:
a) Desarrollar un nuevo protocolo de acoso sexual y acoso por razón de sexo con
medidas de prevención, actuación, seguimiento y evaluación para la erradicación
de la violencia machista del Sector Público Foral de Bizkaia.
b) Analizar las desigualdades de género en las condiciones de trabajo, en la
exposición a los riesgos laborales de seguridad, higiene, ergonomía y
psicosociología estableciendo mecanismos de prevención.
c) Analizar la incidencia de las desigualdades sociales, las diferencias biológicas, el
trabajo doméstico y las tareas de cuidado, y los riesgos ligados a actividades
feminizadas y a otros factores de discriminación de las empleadas forales
trabajadoras, en sus condiciones laborales, en la salud y en riesgos psicosociales,
y promover las medidas para hacer frente a la discriminación.
d) Fomentar la corresponsabilidad de los hombres en el cuidado y la conciliación
de la vida laboral, personal y familiar.
e) Difundir a la plantilla los derechos que asisten a las trabajadoras que enfrentan
la violencia machista.
f) Considerar como justificadas en las condiciones en las que lo determine la
legislación específica o, en su caso, los servicios sociales de atención o de salud,
las faltas de asistencia totales o parciales de las personas trabajadoras víctimas de
violencia machista motivadas por la situación física o psicológica derivadas de
dicha violencia.
g) Incluir en la formación obligatoria sobre prevención de riesgos laborales la
relativa a la violencia machista y específicamente a dicha violencia en el ámbito
laboral.
251

Artículo 33. —Corresponsabilidad y conciliación
1. El Sector Público Foral de Bizkaia potenciará en los ámbitos de negociación
colectiva correspondientes la búsqueda de acuerdos tendentes a alcanzar medidas
como las siguientes:
a) Elaborar un Plan Foral de Igualdad para favorecer la conciliación de la vida
personal, familiar y laboral de su personal que promueva además la
corresponsabilidad.
Este plan se presentará en un plazo no superior a seis meses, después de la
aprobación de esta norma foral.
b) Difundir y promover el uso de los derechos laborales en materia de género
existentes en el Sector Público Foral de Bizkaia.
c) Garantizar que las personas que se acojan a cualquiera de los derechos
relacionados con la conciliación de la vida personal, familiar y laboral puedan
acceder en igualdad de condiciones a los procesos de promoción, a las actividades
formativas y cualesquiera otras oportunidades vinculadas a sus puestos de trabajo.
d) Impulsar la flexibilidad horaria y espacial que favorezca la conciliación y
promueva la corresponsabilidad.
e) Elaborar un plan de actuación específico que promueva la corresponsabilidad de
los hombres en el cuidado.
2. Con el objetivo de fomentar la corresponsabilidad, la Diputación Foral de Bizkaia
garantizará el acceso de los trabajadores a un permiso de paternidad equivalente
al permiso por maternidad e impulsará que hombres trabajadores se beneficien de
esa opción.
Artículo 34. —Acción sindical, representación y negociación colectiva
Partiendo del pleno respeto al principio de la autonomía en la negociación
colectiva, el Sector Público Foral de Bizkaia fomentará en los ámbitos que le son
propios la inclusión de cláusulas destinadas a promover y garantizar la igualdad y
la no discriminación por razón de género en la negociación colectiva y desarrollará,
entre otras, las siguientes medidas:
a) Desarrollar acciones de sensibilización y formación para impulsar el
empoderamiento político y social de las mujeres y su representación y participación
en la negociación colectiva y acción sindical.
b) Impulsar la presencia equilibrada de mujeres y hombres en la negociación
colectiva.
c) Impulsar la formación en materia de igualdad de mujeres y hombres de las
personas que participen en la negociación colectiva, teniendo en cuenta la
interseccionalidad.
252

d) Garantizar que los acuerdos y los convenios laborales:
a) Incluyan la evaluación previa de impacto en función del género
b) No contengan cláusulas contrarias al principio de igualdad de mujeres y
hombres, ya sea esta discriminación directa o indirecta, y que no establezcan
diferencias retributivas por razón de género.
CAPÍTULO IX
CONTRATOS, SUBVENCIONES Y CONVENIOS DE COLABORACIÓN
Sección 1
Contratación pública
Artículo 35. —Incorporación de la perspectiva de género en la contratación
pública
En el marco del ordenamiento jurídico vigente, la Diputación Foral de Bizkaia y el
resto de entidades que integran el Sector Público Foral del Territorio Histórico de
Bizkaia, procederán a la incorporación de la perspectiva de género de conformidad
a lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2007, de 30 de marzo, para la igualdad efectiva
de mujeres y hombres, y en la Ley 4/2005, de 18 de febrero, para la igualdad de
mujeres y hombre con pleno respeto a la normativa de contratación pública y en
consonancia con lo establecido en el desarrollo reglamentario de la Diputación
Foral de Bizkaia en materia de contratación.
Artículo 36. —Incorporación de la perspectiva de género en el objeto
contractual
Cuando la perspectiva de género constituya una característica técnica del
contenido del contrato, se incluirá expresamente en la definición de su objeto una
referencia a la perspectiva de género o al fomento de la igualdad de mujeres y
hombres.
En tal sentido, los documentos en los que se formalicen los contratos, salvo que ya
se encuentren recogidos en pliego, deberán incluir, necesariamente, la definición
del objeto y tipo de contrato teniendo en cuenta la referencia a la perspectiva de
género o al fomento de la igualdad de mujeres y hombres aludida en el párrafo
anterior.
Artículo 37. —Solvencia técnica
Si el objeto contractual requiere aptitudes específicas en materia de igualdad de
mujeres y hombres, el pliego de cláusulas administrativas exigirá como requisito de
solvencia técnica o profesional la concreta experiencia y conocimientos en la
materia de conformidad con lo establecido en materia de contratos del sector
público.

253

Esta solvencia técnica referida a la igualdad de mujeres y hombres, solamente se
aplicará cuando esté justificado conforme a la naturaleza y el contenido del
contrato y sea proporcional al mismo.
Artículo 38. —Criterios de adjudicación
Conforme a lo previsto en el ordenamiento jurídico vigente en materia de
contratación pública y a los efectos previstos de valoración de la proposición más
ventajosa en términos de relación calidad-precio, la Diputación Foral de Bizkaia y el
resto de entidades que integran el Sector Público Foral del Territorio Histórico de
Bizkaia establecerán uno o varios criterios de adjudicación relacionados con la
igualdad de mujeres y hombres, en los pliegos de cláusulas administrativa
particulares o, en su caso, en la documentación preparatoria equivalente de los
procedimientos de contratación, cuando la perspectiva de género constituya una
característica técnica del objeto del contrato en los términos previstos en el
desarrollo reglamentario de la Diputación Foral de Bizkaia en materia de
contratación.
En este sentido, los órganos de contratación podrán considerar de forma
excepcional que las características del contrato no son adecuadas para incorporar
criterios de igualdad, en cuyo caso deberán justificar las razones de la falta de
conveniencia en un informe motivado que se incorporará al expediente.
Artículo 39. —Condiciones especiales de ejecución
Con los mismos límites establecidos por la normativa de contratos públicos vigente,
los pliegos de cláusulas administrativas particulares o en su caso la documentación
preparatoria equivalente de los procedimientos de contratación del sector público
foral, podrán establecer condiciones especiales de ejecución del contrato
relacionadas con la igualdad de mujeres y hombres, siempre que estén vinculados
al objeto del contrato, de conformidad con lo establecido en la normativa
reguladora de los contratos del sector público, y en los términos en que se
establezca en el desarrollo reglamentario de la Diputación Foral de Bizkaia en
materia de contratación.
Artículo 40. —Sistema, metodología y verificación
1. El incumplimiento de los compromisos contenidos en la proposición de la
empresa relativos a los criterios de adjudicación propios de la integración de la
perspectiva de género y la inclusión de cláusulas de igualdad, supondrá la
resolución del contrato cuando dichas obligaciones tengan carácter esencial.
No obstante, los pliegos de cláusulas administrativas particulares establecerán una
relación de incumplimientos a efectos de imposición de penalidades, de
conformidad a lo establecido en la legislación vigente.
2. Los órganos de contratación para la redacción, selección, evaluación o
verificación de las cláusulas relacionadas con la igualdad podrán solicitar el
asesoramiento del Órgano para la Igualdad de Mujeres y Hombres.
254

3. El órgano de contratación deberá señalar en los pliegos de cláusulas el
momento y la documentación concreta que deberá presentar la empresa
adjudicataria para acreditar el efectivo cumplimiento de las cláusulas de igualdad
de mujeres y hombres.
4. Los pliegos de prescripciones técnicas contendrán la exigencia de que la
justificación final de la realización de la prestación objeto del contrato incluya una
memoria sobre el impacto de género de la contratación, con los indicadores y datos
desagregados por sexo de las personas usuarias o beneficiarias, o del personal
prestador del servicio, que posibiliten evaluar la eficacia de las medidas de
igualdad aplicadas.
5. La persona responsable del contrato deberá verificar la documentación
presentada, evaluar su adecuación y conformidad respecto a los criterios de
adjudicación y las condiciones especiales de ejecución de igualdad de mujeres y
hombres asumidas por la empresa contratista, debiendo certificar el cumplimiento
correcto de las mismas.
6. La persona responsable del contrato informará al órgano de contratación sobre
los posibles incumplimientos de los compromisos de la empresa contratista
respecto a las obligaciones y compromisos en materia de igualdad, y en su caso,
propondrá el inicio del procedimiento de imposición de penalidades o de resolución
del contrato.
7. Los compromisos y obligaciones en materia de igualdad de mujeres y hombres
adquiridos una vez adjudicado el contrato por la empresa contratista, serán de
carácter público y deberán publicarse en la web de la Diputación Foral de Bizkaia y
en el perfil de contratante.
Sección 2
Subvenciones
Artículo 41. — Incorporación preceptiva de la perspectiva de género en las
subvenciones
1. Con la finalidad de desarrollar una estrategia transversal de género y dentro del
marco normativo vigente referido a la adopción de medidas para eliminar
desigualdades y promover la igualdad en el ámbito subvencional, la Diputación
Foral de Bizkaia tendrá la obligación de incorporar la perspectiva de género en la
concesión de subvenciones públicas.
2. En cualquier caso, para la incorporación de la perspectiva de género en las
bases reguladoras para la concesión de subvenciones, se seguirá el procedimiento
previsto en la presente sección para cada fase del procedimiento.

255

Artículo 42. —Prohibiciones para concurrir
Todas las convocatorias y bases reguladoras establecerán expresamente que en
ningún caso podrán concurrir ni resultar beneficiarias de ningún tipo de ayudas o
subvenciones las personas físicas y jurídicas:
a) Que hayan sido sancionadas en firme en vía administrativa, laboral o penal por
vulneración del derecho a la igualdad y a la no discriminación por razón de sexo.
b) Cuyos fines u objetivos, sistema de admisión o acceso, funcionamiento,
trayectoria, actuación, organización o estatutos sean contrarios al principio de
igualdad de mujeres y hombres.
c) Que incumplan las obligaciones establecidas en el Título III de la Ley 4/2005
para la Igualdad de Mujeres y Hombres, o en la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de
marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres o en la presente norma
foral.
Asimismo, no se podrán subvencionar las actividades o acciones que discriminan
por razón de sexo.
Artículo 43. —Requisitos para resultar beneficiarias
En aquellas bases reguladoras de concesión de subvenciones que se estime
oportuno conforme a su contenido y finalidad, entre los requisitos que deberán
reunir las y los beneficiarios de la convocatoria de la subvención, figurará la
trayectoria y el desarrollo de actuaciones dirigidas a la igualdad de mujeres y
hombres, lo que podrá acreditarse en los términos establecidos en el desarrollo
reglamentario de la Diputación Foral de Bizkaia en materia de subvenciones
Artículo 44. —Composición de la comisión evaluadora
En la composición de la comisión evaluadora se promoverá la presencia
equilibrada de hombres y mujeres, con capacitación, competencia y preparación
adecuada.
Artículo 45. —Criterios de valoración
1. Las bases reguladoras o las convocatorias de subvenciones públicas
incorporarán algunos de los siguientes criterios, como mínimo dos de ellos, de
valoración de las solicitudes presentadas, relacionados con la igualdad de mujeres
y hombres, u otros de carácter semejante, salvo a los decretos reguladores que les
sea aplicable el articulo 22.5 y estén relacionados con mejora de las
infraestructuras públicas, situaciones imprevistas o de emergencia, o con
actuaciones tendentes al cumplimiento de los objetivos de déficit o deuda:
a) El número y porcentaje previsto de mujeres que se beneficiarán de la
subvención.

256

b) El número y porcentaje de mujeres que empleará laboralmente la persona o
entidad beneficiaria para la ejecución del proyecto o actividad subvencionada.
c) La contratación de mujeres en aquellos sectores de actividad en los que se
encuentren subrepresentadas, siempre que sea superior al menos en cinco puntos
al porcentaje medio recogido en los datos estadísticos del Eustat, relativos a la
población activa por género y rama de actividad correspondiente.
d) El número de mujeres que ocuparán puestos cualificados, de gerencia o de
responsabilidad en la ejecución del proyecto o actividad subvencionada.
e) El número y porcentaje de mujeres en situación o riesgo de exclusión social que
empleará laboralmente la persona o entidad beneficiaria para la ejecución del
proyecto o actividad subvencionada.
f) La trayectoria de la persona o entidad solicitante en el desarrollo de las políticas
o actuaciones dirigidas a la igualdad de mujeres y hombres.
g) El compromiso de aplicar a la plantilla que ejecutará el proyecto o actividad
medidas de conciliación entre la vida personal, familiar y laboral.
h) La incorporación en la memoria justificativa de la subvención de una evaluación
del impacto de género, con indicadores y datos desglosados por sexo y/o género y
otras variables, identificación de desigualdades, medidas puestas en marcha para
abordarlas e impacto logrado a favor de la igualdad.
i) El compromiso de diseñar y aplicar un plan para la igualdad de mujeres y
hombres específico en el marco de ejecución de la subvención, y que detalle sus
políticas para la igualdad en cuanto al acceso al empleo, clasificación profesional,
calidad y estabilidad laboral, duración y ordenación de la jornada laboral,
promoción, formación, salud laboral, política retributiva y derechos y medidas
relativas a la corresponsabilidad y conciliación de la vida personal, laboral y
familiar, u otras.
2. Las bases reguladoras o las convocatorias de subvenciones públicas deberán
establecer una ponderación mínima de los criterios de valoración en materia de
igualdad de mujeres y hombres sobre el total.
Artículo 46. —Obligaciones de las personas físicas y jurídicas beneficiarias
Entre las obligaciones de las personas físicas y jurídicas beneficiarias de las
ayudas otorgadas por el Sector Público Foral de Bizkaia, se deberán incluir de
manera preceptiva las siguientes, salvo que razones de interés público justifiquen
la exención de estas obligaciones en cuyo caso el órgano proponente deberá
presentar informe justificativo:
a) Las personas físicas o jurídicas deberán promover la igualdad de mujeres y
hombres en la definición de los puestos de trabajo, acceso, contratación y
extinción, clasificación profesional, promoción, formación, seguridad y salud
laboral, política retributiva, corresponsabilidad y conciliación de la vida personal,
257

laboral y familiar, calidad y estabilidad laboral, duración y ordenación de la jornada
laboral, y en la acción sindical, representación y negociación colectiva, asegurando
unas condiciones laborales dignas, decentes y no discriminatorias.
b) Las personas físicas o jurídicas deberán velar porque el tratamiento,
protagonismo y valoración de mujeres y hombres sea equivalente y el fomento de
una imagen con valores de igualdad, presencia equilibrada, diversidad,
corresponsabilidad, y pluralidad de roles e identidades de género, tanto en la
información escrita, oral, iconográfica, acciones publicitarias, comunicación interna
y externa, formal e informal como en los materiales generados o relacionados con
la ejecución del proyecto o actividad.
c) Las personas físicas o jurídicas con una plantilla superior a 250 personas
deberán acreditar el cumplimiento de la obligación de disponer de un Plan para la
Igualdad de mujeres y hombres previsto en la Ley 3/2007, de 22 de marzo, para la
Igualdad Efectiva de Mujeres y Hombres, así como de su aplicación efectiva.
d) Las personas físicas o jurídicas con más de quince personas trabajadoras en
plantilla deberán garantizar la adopción de medidas para prevenir, actuar, dar
seguimiento, evaluar y erradicar la violencia machista en el ámbito laboral, y
específicamente las relativas al acoso sexual y acoso por razón de sexo.
Artículo 47. —Subvenciones en régimen de concesión directa o nominal
A la firma de convenios que impliquen la concesión de subvenciones sin
concurrencia a través de subvenciones de concesión directa les será de aplicación
lo previsto en la presente sección con la única excepción de los criterios de
concesión o la composición del órgano evaluador, que resultan inaplicables al no
existir concurrencia.
Artículo 48. —Sistema, metodología y verificación
1. El órgano instructor podrá solicitar el asesoramiento del personal técnico de
igualdad para la redacción, selección, evaluación o verificación de las cláusulas
relacionadas con la igualdad de mujeres y hombres.
2. El órgano instructor deberá señalar en las convocatorias o en las bases
reguladoras la documentación que deberán presentar las personas físicas o
jurídicas beneficiarias para acreditar el efectivo cumplimiento de las cláusulas de
igualdad de mujeres y hombres, así como el momento en el que deberán presentar
dicha documentación.
3. La verificación de todas las cuestiones relacionadas con la igualdad de mujeres
y hombres establecidas o asumidas por las persona físicas o jurídicas beneficiarias
y, en su caso, las respuestas a los incumplimientos de las mismas se realizarán en
los términos establecidos en el desarrollo reglamentario de la Diputación Foral de
Bizkaia en materia de subvenciones.

258

Sección 3
Convenios de colaboración
Artículo 49. — Incorporación de la perspectiva de género en los convenios de
colaboración
Con la finalidad de desarrollar una estrategia transversal de género y dentro de las
previsiones establecidas en el ordenamiento jurídico vigente, la Diputación Foral de
Bizkaia incorporará la perspectiva de género en la suscripción de convenios de
colaboración, siguiendo para su redacción lo que conforme al procedimiento
previsto en la Sección Segunda resulte aplicable, conforme a la materia.

259

TEMA 20: La Norma Foral 1/2016 de 17 de febrero de Transparencia de
Bizkaia. Publicidad Activa: Ámbito de aplicación (art. 2) y concepto y
dimensiones (art. 5). Derecho de acceso a la información pública: Concepto
(art.18) y límites (art. 21). La Comisión de Reclamaciones en materia de
Transparencia (art. 28 y 29).
TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 2. —Ámbito de aplicación
1. Las normas recogidas en la presente Norma Foral se aplicarán:
a) A la Diputación Foral de Bizkaia.
b) A los organismos autónomos forales, las entidades públicas
empresariales forales, las sociedades mercantiles forales, las fundaciones forales y
los consorcios forales y otros entes forales de derecho público distintos a los
mencionados anteriormente.
c) A las Juntas generales de Bizkaia, en relación con sus actividades sujetas
a derecho administrativo, conforme a lo establecido en la Disposición Adicional
Quinta.
2. También resultarán de aplicación las normas de publicidad activa a aquellas
entidades privadas que durante un ejercicio presupuestario perciban de la
Diputación Foral de Bizkaia ayudas o subvenciones que alcancen al menos una
cuantía de 100.000 euros o cuando el 40 por ciento del total de sus ingresos
anuales tengan el carácter de ayuda o subvención pública foral, siempre que
alcancen como mínimo 5.000 euros.
3. Cuando algunas de las entidades que reciban ayudas o subvenciones persigan
exclusivamente fines de interés social o cultural y cuyo presupuesto sea inferior a
50.000 euros y deban estar sujetas a las obligaciones de publicidad activa, el
cumplimiento de tales obligaciones derivadas de la presente Norma Foral podrá
realizarse utilizando los medios electrónicos puestos a su disposición por parte de
la Diputación Foral de Bizkaia, siempre que las ayudas o subvenciones percibidas
provengan la mayor parte de este nivel de gobierno.
4. Cualquier persona física o jurídica que, mediante contrato o concesión o
cualquier otra fórmula prevista en la legislación vigente, preste servicios públicos o
ejerza potestades administrativas competencia del Territorio Histórico, estará,
previo requerimiento, obligada
a suministrar a la correspondiente entidad de la Administración, la información que
sea necesaria para el cumplimiento efectivo por parte de ésta de las obligaciones
260

previstas en este Título. Esta obligación se extenderá a las y los adjudicatarios de
contratos del sector público
en los términos previstos en el respectivo contrato. A tal efecto, los
correspondientes pliegos deberán prever tales circunstancias.
5. También estarán sujetos a las obligaciones de transparencia- publicidad activa y,
en todo caso, a suministrar información al sector público foral cuando así sean
requeridos, los partidos políticos, organizaciones sindicales y organizaciones
empresariales que desarrollan su actividad en el ámbito del Territorio Histórico de
Bizkaia y sean perceptores de subvenciones sufragadas con cargo a fondos
públicos propios del sector público foral o de cualquiera de las entidades del sector
público foral de Bizkaia.
TÍTULO II
PUBLICIDAD ACTIVA
Artículo 5. —Publicidad activa: concepto y dimensiones
1. Se entiende por publicidad activa el compromiso, la recopilación y difusión
proactiva por publicar de forma periódica y actualizada las obligaciones de
información pública relevante destinadas a trasladar a la ciudadanía la actividad en
su más amplio alcance de la Administración Pública Foral y de las entidades del
sector público foral al efecto de mejorar la rendición de cuentas de los poderes
públicos y de sus responsables o funcionariado.
2. Las exigencias de publicidad activa que se recogen en los artículos siguientes
prevén un conjunto de obligaciones mínimas para las entidades sujetas al ámbito
de aplicación de la presente Norma Foral, que podrán ser modificadas por normas
sectoriales o por planes específicos que se aprueben con posterioridad.
3. La Administración Foral y las entidades del sector público foral de Bizkaia
aprobarán cada tres años un Plan de Transparencia de carácter global y único que,
al margen de las previsiones en materia de acceso a la información pública y
objetivos de transparencia colaborativa, fijará los objetivos mínimos que en materia
de publicidad activa se hayan de alcanzar en ese periodo, así como podrá
establecer nuevas exigencias de transparencia en los ámbitos propios
de su actividad.
4. La Diputación Foral de Bizkaia y las entidades del sector público foral de Bizkaia,
en los términos que se expresan en el presente Título, deberán hacer pública la
información relevante que se detalla en la presente Norma Foral sobre los
siguientes ámbitos:
a) Institucional.
b) Jurídico-normativa.
c) Económico-financiera.
d) De Gestión Pública.
261

e) Políticas Sectoriales.
f) Empleo Público.
g) Información de carácter general.
TÍTULO III
DERECHO DE ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA
Artículo 18. —Derecho de acceso a la información pública
1. Las personas físicas y jurídicas podrán ejercer el derecho de acceso a la
información pública en los términos recogidos en la presente Norma Foral y en la
legislación general que regula esta materia.
2. El ejercicio del derecho de acceso a la información pública no requerirá ningún
tipo de motivación, ni acreditar que se dispone de la condición de interesado o que
concurre ningún otro derecho e interés legítimo.
3. Las limitaciones no serán superiores a las establecidas en la legislación general
reguladora del ejercicio del derecho de acceso a la información pública. La
denegación de acceso a la información sólo se podrá hacer en los casos en que se
compruebe que el acceso a esa información puede provocar un daño efectivo al
interés público o vulnerar el derecho de protección de datos personales,
ponderando en cada caso la transcendencia que ese daño pueda tener.
4. El derecho de acceso a la información pública se hará efectivo
mediante procedimientos basados en las menores exigencias
formales, así como en la sencillez y rapidez en su desarrollo y resolución.
5. El derecho de acceso a la información pública recogida en los expedientes
administrativos y que se hallen concluidos, se regirá, salvo regulación sectorial
específica, por lo establecido en la presente Norma Foral y en la legislación
básica que prevé el ejercicio de tal derecho. En todo caso, se respetará la
protección de datos personales y aquellos otros derechos fundamentales que
se pudieran ver afectados.
Artículo 21. —Límites al ejercicio del derecho de acceso a la información
1. Los límites al ejercicio del derecho a la información serán los establecidos en la
legislación general que regula la transparencia, en su doble dimensión de
publicidad activa y de derecho de acceso a la información pública.
2. Se podrá denegar el acceso a la información, siempre de forma motivada y tras
ponderar los intereses en conflicto, en los siguientes supuestos que se acredite un
perjuicio real y efectivo sobre alguno de los siguientes ámbitos:
a) Seguridad pública.
262

b) Prevención, investigación y sanción de ilícitos penales o de infracciones
administrativas, siempre que estas últimas sean graves o muy graves.
c) Las funciones administrativas de vigilancia, inspección y control.
d) Secreto profesional y propiedad intelectual e industrial.
e) Garantía de confidencialidad o secreto requerido en procesos de toma de
decisiones.
f) Protección del medio ambiente.
g) Los intereses económicos y comerciales.
h) La confidencialidad de los datos de carácter comercial o industrial.
i) La igualdad de las partes en los procesos judiciales.
j) La vida privada.
k) La protección de los menores.
l) La protección de personas con capacidad legal modificada.
3. La aplicación de estos límites deberá ser proporcionada y ajustada a la finalidad
que se deba preservar, de acuerdo con lo previsto en la presente Norma Foral y en
la legislación general que sea de aplicación.
Artículo 28. —Composición de la Comisión de Reclamaciones en materia de
Transparencia
1. La Comisión de Reclamaciones en materia de Transparencia se compone de
tres miembros titulares y tres suplentes. Deberán pertenecer al funcionariado de
carrera de la Diputación Foral, pertenecientes a cuerpos o escalas del Grupo de
Clasificación A1 para cuyo ingreso se haya exigido la Licenciatura de Licenciado en
Derecho o Grado Universitario del mismo carácter, no ocupar puesto de libre
designación y con un mínimo de cinco años de experiencia
profesional en tales cuerpos o escalas.
2. El desempeño de las funciones inherentes al cargo de las personas que sean
miembro de la Comisión de Reclamaciones en materia de Transparencia, no
conllevará dedicación exclusiva, alternando con el desempeño de las tareas
propias de su puesto de trabajo. En todo caso, el ejercicio de las funciones de
miembro de la Comisión será considerado a todos los efectos como jornada laboral
efectiva.
263

3. Los miembros de la Comisión de Reclamaciones en materia de Transparencia,
en función del tiempo y dedicación empleado en el ejercicio de tal actividad, así
como por el número de asuntos que conocieran, podrán ser, en su caso,
compensados en la forma y condiciones que al respecto pueda establecer el
Decreto Foral que desarrolle dicha Comisión.
4. Las personas que se designen como miembros de la Comisión de
Reclamaciones en materia de Transparencia serán nombradas por la Diputación
Foral, y la composición de la misma se publicará en el Portal de Transparencia.
5. El mandato de los miembros de la Comisión de Reclamaciones en materia de
Transparencia será de cuatro años y no podrán ser cesados salvo como
consecuencia de la expiración de su mandato, a petición propia o por separación
acordada por la Diputación Foral de Bizkaia previa incoación e instrucción del
correspondiente procedimiento por quien sea titular del Departamento de
Administración Pública y de Relaciones Institucionales, por incumplimiento
grave de sus obligaciones, incapacidad permanente para el ejercicio de su función,
incompatibilidad sobrevenida o condena por delito doloso.
6. La Diputación Foral de Bizkaia mediante Decreto Foral desarrollará las
previsiones contenidas en el presente artículo y determinará las normas de
organización, procedimiento y funcionamiento del citado órgano.
Artículo 29. —Funciones de la Comisión de Reclamaciones en materia de
Transparencia
1. Son funciones de la Comisión de Reclamaciones en materia de Transparencia y
de Reclamaciones, las siguientes:
1) Resolver las reclamaciones frente a la denegación expresa o presunta del
derecho de acceso a la información pública.
2) Instar a las y los responsables públicos competentes la incoación de
expedientes disciplinarios cuando existan indicios fehacientes, acreditados
mediante informe evacuado al efecto, de incumplimiento de las obligaciones de
transparencia previstas en la presente Norma Foral.
3) Elaborar una Memoria anual de su actividad que será presentada ante la
Comisión competente de las Juntas Generales del Territorio Histórico. La persona
que designe la Comisión de Reclamaciones en materia de transparencia
comparecerá ante la comisión para dar cuenta de tal memoria.
4) Colaborar, en su caso, con los órganos directivos competentes de la Diputación
Foral de Bizkaia en el impulso y fomento de las Políticas de Transparencia en la
institución foral y en las entidades del sector público foral.

264

2. Para el ejercicio correcto de sus competencias, la Comisión de Reclamaciones
en materia de Transparencia estará asistida por los servicios técnicos y
administrativos del Departamento de Administración Pública y de Relaciones
Institucionales, especialmente por el personal técnico del Gabinete de
Modernización, Buen Gobierno y Transparencia, así como la Dirección de Función
Pública y los Servicios Jurídicos de la Diputación Foral.

265

2. ESTATUTO DE AUTONOMIA, DERECHO PÚBLICO VASCO Y FORAL
Tema 21: El Estatuto de Autonomía del País Vasco. Antecedentes históricos.
Título preliminar. Art. 1-9. Título I: Competencias del País Vasco: exclusivas,
de desarrollo legislativo y ejecución y de ejecución. Art. 10-23.
Ley Orgánica 3/1979, de 18 de diciembre, de Estatuto de Autonomía para el País
Vasco.
Jefatura del Estado
ANTECEDENTES.
EL MOVIMIENTO ESTATUTARIO. Fue la creación del estado demoliberal español
la que motivó el fin del régimen vasco de gobierno propio mediante la abolición de
los Fueros, como consecuencia de las sangrientas guerras carlistas que ocupan el
siglo XIX (1.839, 1.876).
A partir del primer tercio del siglo XX la aspiración general se dirige a un sistema de
autonomía de corte moderno que queda plasmado en una palabra “Estatuto”. Estas
pretensiones vascas tuvieron diversas formulaciones:
El estatuto de Estella. Casi inmediatamente después de la proclamación de la II
República Española, el 14 de abril de 1.931, los Ayuntamientos vascos, en un
movimiento encabezado por José Antonio Agirre, entonces alcalde de Getxo, con
la notable ausencia de los alcaldes republicanos de las cuatro capitales vascas,
propugnaron la elaboración de un Estatuto de Autonomía cuyo proyecto
encomendaron a la Sociedad de Estudios Vascos. La Sociedad presentó su trabajo
el día 31 de mayo de 1.931 y, aunque todavía la Constitución republicana no había
sido aprobada y el proyecto debía acomodarse a ella, sin esperar este momento,
fue sometido el texto a la Asamblea de Ayuntamientos que tuvo lugar en Estella el
14 de junio de 1.931.
La viabilidad de este Estatuto quedó truncada por una desafortunada y tendenciosa
actuación del oportunismo político. Reunidos en Azpeitia varios alcaldes
guipuzcoanos acordaron añadir al texto una enmienda por la que el País Vasco se
reserva el derecho a establecer directamente relaciones con el Vaticano.
La enmienda, de origen tradicionalista, fue pronto secundada por el PNV y apartó
de todo apoyo al proyecto a los grupos republicanos y de izquierda. La
interposición de la cuestión religiosa, una vez aprobada la enmienda en la
Asamblea de Estalla, acabó con todas las posibilidades de aquel proyecto de
Estatuto.
El Estatuto de las Gestoras. Aprobado el Título I de la Constitución era evidente
que la autonomía debía seguir el camino indicado por el art. 12 que exigía la
266

iniciativa de los Ayuntamientos que representaran los dos tercios de cada
provincia. Haciendo caso omiso del proyecto presentado por el derecho, y tan mal
visto por los republicanos, el Gobierno, por Decreto de 8 de diciembre de 1931,
encomendó la misión de dirigir los trabajos para la redacción del Estatuto a las
Comisiones Gestoras de las Diputaciones de Alava, Bizkaia, Gipuzkoa y Navarra,
que debía convocar a los Ayuntamientos para decidir si había de ser un solo
Estatuto para las cuatro provincias o si cada una de ésta tendrá el propio. Fueron
convocados los Ayuntamientos que acordaron que el proyecto de Estatuto debía
ser único.
Sin embargo, los alcaldes navarros condicionaron su aprobación definitiva a que en
la Asamblea General que debía convocarse al efecto se computaran
separadamente los votos de Navarra, que sólo quedaría adherida al Estatuto si se
conseguía entre Ayuntamiento navarros, la mayoría de 2/3 prevista en la
Constitución.
Para la elaboración del Estatuto se creó una Comisión misma que se integró con 4
miembros designados por las Gestoras, tres por la minoría vasco-navarra y 3 del
PSOE. El proyecto lleva fecha de 11 de marzo de 1.932 y partía del elaborado por
la Sociedad de Estudios Vascos.
El nuevo estatuto tenía el apoyo de la mayor parte de los grupos políticos con la
importante excepción de algunos elementos tradicionalistas, especialmente en
Navarra, donde sólo 109 de los 267 Ayuntamientos navarros aceptaron el proyecto.
Así quedó Navarra apartada del proceso estatutario vasco.
Hubo de redactarse un nuevo proyecto de Estatuto en el que casi no había otra
modificación que la relativa a la exclusión de Navarra. El Estatuto fue sometido a
plebiscito y ratificado en Álava, Bizkaia y Gipuzkoa el 5 de noviembre de 1.933.
Surgió enseguida el conflicto con Cataluña con la suspensión de su autonomía y la
discusión del Estatuto Vasco quedó postergada sine die.
El Estatuto del 36. De las elecciones del 11 de febrero de 1936, en las que triunfó
el Frente Popular, surgieron unas nuevas Cortes con un ambiente distinto en
relación con las autonomías. Los diputados vascos volvieron a presentar el
Estatuto y se constituyó una Comisión para su estudio. El dictamen fue presentado
en el mes de julio en vísperas de la guerra civil que estalló el día 18.
Ya en plena guerra el texto del Estatuto fue sometido el 1 de octubre a la
aprobación de unas Cortes mermadas por las ausencias, que lo refrendaron por
aclamación. Entre el Estatuto aprobado y el proyecto sometido a plebiscito había
una diferencia abismal: sus 53 artículos quedaban reducidos a 18.
El 7 de abril de 1.937 fue proclamado Lehendakari (en Gernika) D. José Antonio de
Agirre, quien juró su cargo y tomó posesión del mismo día. La vigencia de la
autonomía vasca terminó pronto, el 19 de junio de 1.937, cuando el ejército del
General Franco ocupó Bilbao.
267

LA TRANSICIÓN POLÍTICA.
La preutonomía vasca. La muerte del General Franco el 20 de noviembre de
1.975 supuso el inicio de la transición de la dictadura al actual régimen
democrático. En el momento de la transición existía la general creencia de que la
democracia era inseparable de la autonomía, al menos en determinados territorios.
El Decreto Ley de 4 de enero de 1.978 establece el régimen preautonómico del
País Vasco.
El Estatuto vigente. Siendo el País Vasco uno de los territorios que plebiscitaron
afirmativamente el Estatuto durante el periodo republicano, y contando con un
régimen preautonómico en el momento en que se promulgó la CE de 1978, tenía
derecho a proceder inmediatamente, por la vía del art. 151.2, para alcanzar su
autonomía (DT 2ª CE).
Para ello era necesario que los órganos preautonómicos tomaran la iniciativa
comunicándolo al Gobierno, como efectivamente hizo el Consejo General Vasco.
Los siguientes pasos los marcaba el art. 152.2 CE:
1º) En primer lugar debía convocarse la Asamblea de los diputados y senadores
elegidos en las circunscripciones comprendidas en el territorio vasco. Así se hizo,
designándose una ponencia para la redacción del proyecto de Estatuto constituida
por 18 miembros que representaban a los partidos políticos (5 del PNV; 5 del
PSOE; 3 de UCD; 2 de EE; 1 de AP, 1 de ESEI y 1 independiente, el Senador
Vidarte). Después de una serie de reuniones y debates se logró un acuerdo total en
la sesión solemne celebrada el 29 de diciembre de 1.978 en Gernika. Esta
circunstancia ha dado lugar a que se venga conociendo este texto como el Estatuto
de Gernika.
2º) El proyecto así aprobado debía remitirse a la Comisión Constitucional del
Congreso, y así se hizo el mismo día 29 de diciembre.
3º) El siguiente paso exigía llegar a un acuerdo con la Comisión Constitucional. A
tal efecto se nombró una delegación de la Asamblea de parlamentarios vascos
para negociar la formulación definitiva. Se nombró una ponencia para el estudio del
texto y enmiendas y su dictamen fue examinado en sesión conjunta por la
Comisión Constitucional y la delegación de los parlamentarios vascos, pudiendo al
fin, llegarse a un acuerdo con un texto que introducía algunas variantes en el
presentado y que fue aprobado por unanimidad.
4º) El proyecto de Estatuto fue sometido a referéndum el 25 de octubre de 1.979 y
quedó mayoritariamente aprobado (si bien debe notarse que la CE de 1978 de la
que trae causa no, no fue aprobada en el País Vasco).
5º) El Congreso aprobó el Estatuto el 29 de noviembre y el Senado el 12 de
diciembre.
268

6º) Por último, el 18 de diciembre de 1.979, el Estatuto fue sancionado por el Rey y
publicado en el BOE.
El Estatuto Vasco, que carece de todo preámbulo, consta de 1 Título Preliminar y
otros 4 Títulos más, 1 disposición adicionas y 9 disposiciones transitorias y, en
conjunto, consta de 47 artículos.
TÍTULO PRELIMINAR
Artículo 1.
El Pueblo Vasco o Euskal-Herria, como expresión de su nacionalidad, y para
acceder a su autogobierno, se constituye en Comunidad Autónoma dentro del
Estado Español bajo la denominación de Euskadi o País Vasco, de acuerdo con la
Constitución y con el presente Estatuto, que es su norma institucional básica.
Artículo 2.
1. Álava, Guipúzcoa y Vizcaya, así como Navarra, tienen derecho a formar parte de
la Comunidad Autónoma del País Vasco.
2. El territorio de la Comunidad Autónoma del País Vasco quedará integrado por
los Territorios Históricos que coinciden con las provincias, en sus actuales límites,
de Álava, Guipúzcoa y Vizcaya, así como la de Navarra, en el supuesto de que
esta última decida su incorporación de acuerdo con el procedimiento establecido
en la disposición transitoria cuarta de la Constitución.
Artículo 3.
Cada uno de los Territorios Históricos que integran el País Vasco podrán, en el
seno del mismo, conservar o, en su caso, restablecer y actualizar su organización e
instituciones privativas de autogobierno.
Artículo 4.
La designación de la sede de las instituciones comunes de la Comunidad
Autónoma del País Vasco se hará mediante Ley del Parlamento Vasco y dentro del
territorio de la Comunidad Autónoma.
Artículo 5.
1. La bandera del País Vasco es la bicrucífera, compuesta de aspa verde, cruz
blanca superpuesta y fondo rojo.
2. Asimismo, se reconocen las banderas y enseñas propias de los Territorios
Históricos que integran la Comunidad Autónoma.

269

Artículo 6.
1. El euskera, lengua propia del Pueblo Vasco, tendrá, como el castellano, carácter
de lengua oficial en Euskadi, y todos sus habitantes tienen el derecho a conocer y
usar ambas lenguas.
2. Las instituciones comunes de la Comunidad Autónoma, teniendo en cuenta la
diversidad sociolingüística del País Vasco, garantizarán el uso de ambas lenguas,
regulando su carácter oficial, y arbitrarán y regularán las medidas y medios
necesarios para asegurar su conocimiento.
3. Nadie podrá ser discriminado por razón de la lengua.
4. La Real Academia de la Lengua Vasca-Euskaltzaindia es institución consultiva
oficial en lo referente al euskera.
5. Por ser el euskera patrimonio de otros territorios vascos y comunidades, además
de los vínculos y correspondencia que mantengan las instituciones académicas y
culturales, la Comunidad Autónoma del País Vasco podrá solicitar del Gobierno
español que celebre y presente, en su caso, a las Cortes Generales, para su
autorización, los tratados o convenios que permitan el establecimiento de
relaciones culturales con los Estados donde se integran o residan aquellos
territorios y comunidades, a fin de salvaguardar y fomentar el euskera.
Artículo 7.
1. A los efectos del presente Estatuto tendrán la condición política de vascos
quienes tengan la vecindad administrativa. de acuerdo con las Leyes Generales del
Estado, en cualquiera de los municipios integrados en el territorio de la Comunidad
Autónoma.
2. Los residentes en el extranjero, así como sus descendientes, si así lo solicitaren,
gozarán de idénticos derechos políticos que los residentes en el País Vasco, si
hubieran tenido su última vecindad administrativa en Euskadi, siempre que
conserven la nacionalidad española.
Artículo 8.
Podrán agregarse a la Comunidad Autónoma del País Vasco otros territorios o
municipios que estuvieran enclavados en su totalidad dentro del territorio de la
misma, mediante el cumplimiento de los requisitos siguientes:
a) Que soliciten la incorporación el Ayuntamiento o la mayoría de los
Ayuntamientos interesados, y que se oiga a la Comunidad o provincia a la que
pertenezcan los Territorios o Municipios a agregar.
b) Que lo acuerden los habitantes de dicho Municipio o Territorio mediante
referéndum expresamente convocado, previa la autorización competente al efecto
y aprobado por mayoría de los votos válidos emitidos.
270

c) Que los aprueben el Parlamento del País Vasco y, posteriormente, las Cortes
Generales del Estado, mediante Ley Orgánica.
Artículo 9.
1. Los derechos y deberes fundamentales de los ciudadanos del País Vasco son
los establecidos en la Constitución.
2. Los poderes públicos vascos, en el ámbito de su competencia:
a) Velarán y garantizarán el adecuado ejercicio de los derechos y deberes
fundamentales de los ciudadanos.
b) Impulsarán particularmente una política tendente a la mejora de las condiciones
de vida y trabajo.
c) Adoptarán aquellas medidas que tiendan a fomentar el incremento del empleo y
la estabilidad económica.
d) Adoptarán aquellas medidas dirigidas a promover las condiciones y a remover
los obstáculos para que la libertad y la igualdad del individuo y de los grupos en
que se integra sean efectivas y reales.
e) Facilitarán la participación de todos los ciudadanos en la vida política,
económica, cultural y social del País Vasco.
TÍTULO PRIMERO
De las competencias del País Vasco
Artículo 10.
La Comunidad Autónoma del País Vasco tiene competencia exclusiva en las
siguientes materias:
1. Demarcaciones territoriales municipales, sin perjuicio de las facultades
correspondientes a los Territorios Históricos, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 37 de este Estatuto.
2. Organización, régimen y funcionamiento de sus instituciones de autogobierno
dentro de las normas del presente Estatuto.
3. Legislación electoral interior que afecte al Parlamento Vasco, Juntas Generales
y Diputaciones Forales, en los términos previstos por el presente Estatuto y sin
perjuicio de las facultades correspondientes a los Territorios Históricos, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 37 del mismo.
4. Régimen Local y Estatuto de los Funcionarios del País Vasco y de su
Administración Local, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 149.1.18.a de la
Constitución.
271

5. Conservación, modificación y desarrollo del Derecho Civil Foral y especial,
escrito o consuetudinario propio de los Territorios Históricos que integran el País
Vasco y la fijación del ámbito territorial de su vigencia.
6.
Normas
procesales
y
de
procedimientos
administrativo
y
económico-administrativo que se deriven de las especialidades del derecho
sustantivo y de la organización propia del País Vasco.
7. Bienes de dominio público y patrimoniales cuya titularidad corresponda a la
Comunidad Autónoma, así como las servidumbres públicas en materias de sus
competencias.
8. Montes, aprovechamientos y servicios forestales, vías pecuarias y pastos, sin
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 149.1.23.a de la Constitución.
9. Agricultura y ganadería, de acuerdo con la ordenación general de la economía.
10. Pesca en aguas interiores, marisqueo y acuicultura, caza y pesca fluvial y
lacustre.
11. Aprovechamientos hidráulicos, canales y regadíos cuando las aguas discurran
íntegramente dentro del País Vasco; instalaciones de producción, distribución y
transporte de energía, cuando este transporte no salga de su territorio y su
aprovechamiento no afecte a otra provincia o Comunidad Autónoma; aguas
minerales, termales y subterráneas. Todo ello sin perjuicio de lo establecido en el
artículo 149.1.25.a de la Constitución.
12. Asistencia social.
13. Fundaciones y Asociaciones de carácter docente, cultural, artístico, benéfico,
asistencial y similares, en tanto desarrollen principalmente sus funciones en el País
Vasco.
14. Organización, régimen y funcionamiento de las Instituciones y establecimientos
de protección y tutela de menores, penitenciarios y de reinserción social, conforme
a la legislación general en materia civil, penal y penitenciaria.
15. Ordenación farmacéutica de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 149.1.16.a
de la Constitución, e higiene, teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo 18 de
este Estatuto.
16. Investigación científica y técnica en coordinación con el Estado.
17. Cultura, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 149.2 de la Constitución.
18. Instituciones relacionadas con el fomento y enseñanza de las Bellas Artes.
Artesanía.
19. Patrimonio histórico, artístico, monumental, arqueológico y científico,
asumiendo la Comunidad Autónoma el cumplimiento de las normas y obligaciones
272

que establezca el Estado para la defensa de dicho patrimonio contra la exportación
y la expoliación.
20. Archivos, Bibliotecas y Museos que no sean de titularidad estatal.
21. Cámara Agrarias, de la Propiedad, Cofradías de Pescadores, Cámaras de
Comercio, Industria y Navegación, sin perjuicio de la competencia del Estado en
materia de comercio exterior.
22. Colegios Profesionales y ejercicio de las profesiones tituladas, sin perjuicio de
lo dispuesto en los artículos 38 y 139 de la Constitución, Nombramiento de
Notarios de acuerdo con las Leyes del Estado.
23. Cooperativas, Mutualidades no integradas en la Seguridad Social y Pósitos,
conforme a la legislación general en materia mercantil.
24. Sector público propio del País Vasco en cuanto no esté afectado por otras
normas de este Estatuto.
25. Promoción, desarrollo económico y planificación de la actividad económica del
País Vasco de acuerdo con la ordenación general de la economía.
26. Instituciones de crédito corporativo, público y territorial y Cajas de Ahorro en el
marco de las bases que sobre ordenación del crédito y la banca dicte el Estado y
de la política monetaria general.
27. Comercio interior, sin perjuicio de la política general de precios, la libre
circulación de bienes en el territorio del Estado y de la legislación sobre defensa de
la competencia. Ferias y mercados interiores. Denominaciones de origen y
publicidad en colaboración con el Estado.
28. Defensa del consumidor y del usuario en los términos del apartado anterior.
29. Establecimiento y regulación de Bolsas de Comercio y demás centros de
contratación de mercancías y de valores conforme a la legislación mercantil.
30. Industria, con exclusión de la instalación, ampliación y traslado de industrias
sujetas a normas especiales por razones de seguridad, interés militar y sanitario y
aquellas que precisen de legislación específica para estas funciones, y las que
requieran de contratos previos de transferencia de tecnología extranjera. En la
reestructuración de sectores industriales, corresponde al País Vasco el desarrollo y
ejecución de los planes establecidos por el Estado.
31. Ordenación del territorio y del litoral, urbanismo y vivienda.
32. Ferrocarriles, transportes terrestres, marítimos, fluviales y por cable, puertos,
helipuertos, aeropuertos y Servicio Meteorológico del País Vasco, sin perjuicio de
lo dispuesto en el artículo 149.1.20.a de la Constitución. Centros de contratación y
terminales de carga en materia de transportes.

273

33. Obras públicas que no tengan la calificación legal de interés general o cuya
realización no afecte a otros territorios.
34. En materia de carreteras y caminos, además de las competencias contenidas
en el apartado 5, número 1, del artículo 148 de la Constitución, las Diputaciones
Forales de los Territorios Históricos conservarán íntegramente el régimen jurídico y
competencias que ostentan o que, en su caso, hayan de recobrar a tenor del
artículo 3.º de este Estatuto.
35. Casinos, juegos y apuestas, con excepción de las Apuestas Mutuas Deportivas
Benéficas.
36. Turismo y deporte. Ocio y esparcimiento.
37. Estadística del País Vasco para sus propios fines y competencias.
38. Espectáculos.
39. Desarrollo comunitario. Condición femenina. Política Infantil, juvenil y de la
tercera edad.
Artículo 11.
1. Es de competencia de la Comunidad Autónoma del País Vasco el desarrollo
legislativo y la ejecución dentro de su territorio de la legislación básica del Estado
en las siguientes materias:
a) Medio ambiente y ecología.
b) Expropiación forzosa, contratos y concesiones administrativas, en el ámbito de
sus competencias y sistema de responsabilidad de la Administración del País
Vasco.
c) Ordenación del sector pesquero del País Vasco.
2. Es también de competencia de la Comunidad Autónoma del País Vasco el
desarrollo legislativo y la ejecución dentro de su territorio, de las bases, en los
términos que las mismas señalen, en las siguientes materias:
a) Ordenación del crédito, banca y seguros.
b) Reserva al sector público de recursos o servicios esenciales, especialmente en
caso de monopolio, e intervención de Empresas cuando lo exija el interés general.
c) Régimen minero y energético. Recursos geotérmicos.
Artículo 12.
Corresponde a la Comunidad Autónoma del País Vasco la ejecución de la
legislación del Estado en las materias siguientes:
1. Legislación penitenciaria.
274

2. Legislación laboral, asumiendo las facultades y competencias que en este
terreno ostenta actualmente el Estado respecto a las relaciones laborales; también
la facultad de organizar, dirigir y tutelar, con la alta inspección del Estado, los
servicios de éste para la ejecución de la legislación laboral, procurando que las
condiciones de trabajo se adecuen al nivel del desarrollo y progreso social,
promoviendo la cualificación de los trabajadores y su formación integral.
3. Nombramiento de Registradores de la Propiedad, Agentes de Cambio y Bolsa y
Corredores de Comercio. Intervención en la fijación de las demarcaciones
correspondientes en su caso.
4. Propiedad intelectual e industrial.
5. Pesas y medidas; contraste de metales.
6. Ferias internacionales celebradas en el País Vasco.
7. Sector público estatal en el ámbito territorial de la Comunidad Autónoma, la que
tendrá participación en los casos y actividades que proceda.
8. Puertos y aeropuertos con calificación de interés general, cuando el Estado no
se reserve su gestión directa.
9. Ordenación del transporte de mercancías y viajeros que tengan su origen y
destino dentro del territorio de la Comunidad Autónoma, aunque discurran sobre
las infraestructuras de titularidad estatal a que hace referencia el número 21 del
apartado 1 del artículo 149 de la Constitución, sin perjuicio de la ejecución directa
que se reserve el Estado.
10. Salvamento marítimo y vertidos industriales y contaminantes en las aguas
territoriales del Estado correspondientes al litoral vasco.
Artículo 13.
1. En relación con la Administración de Justicia, exceptuada la jurisdicción militar,
la Comunidad Autónoma del País Vasco ejercerá, en su territorio, las facultades
que las Leyes Orgánicas del Poder Judicial y del Consejo General del Poder
Judicial reconozcan, reserven o atribuyan al Gobierno.
2. Corresponde íntegramente al Estado, de conformidad con las Leyes Generales,
el derecho de gracia y la organización y el funcionamiento del Ministerio Fiscal.
Artículo 14.
1. La competencia de los órganos jurisdiccionales en el País Vasco se extiende:
a) En el orden civil, a todas las instancias y grados, incluidos los recursos de
casación y de revisión en las materias del Derecho Civil Foral propio del País
Vasco.

275

b) En el orden penal y social, a todas las instancias y grados, con excepción de los
recursos de casación y de revisión.
c) En el orden contencioso-administrativo, a todas las instancias y grados cuando
se trate de actos dictados por la Administración del País Vasco en las materias
cuya legislación exclusiva corresponde a la Comunidad Autónoma, y, en primera
instancia, cuando se trate de actos dictados por la Administración del Estado.
d) A las cuestiones de competencia entre órganos judiciales del País Vasco.
e) A los recursos sobre calificación de documentos referentes al Derecho privativo
vasco que deban tener acceso a los Registros de la Propiedad.
2. En las restantes materias se podrán interponer ante el Tribuna] Supremo los
recursos que, según las Leyes, procedan. El Tribunal Supremo resolverá también
los conflictos de competencia y de jurisdicción entre los órganos judiciales del País
Vasco y los demás del Estado.
Artículo 15.
Correspondo al País Vasco la creación y organización, mediante Ley, de su
Parlamento, y con respeto a la institución establecida por el artículo 54 de la
Constitución, de un órgano similar que en coordinación con aquélla ejerza las
funciones a las que se refiere el mencionado artículo y cualesquiera otras que el
Parlamento Vasco pueda encomendarle.
Artículo 16.
En aplicación de lo dispuesta en la Disposición adicional primera de la
Constitución, es de la competencia de la Comunidad Autónoma del País Vasco la
enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades,
sin perjuicio del artículo 27 de la Constitución y Leyes Orgánicas que lo desarrollen,
de las facultades que atribuye al Estado el artículo 149 1. 30ª de la misma y de la
alta inspección necesaria para su cumplimiento y garantía.
Artículo 17.
1. Mediante el proceso de actualización del régimen foral previsto en la disposición
adicional primera de la Constitución, corresponderá a las Instituciones del País
Vasco, en la forma que se determina en este Estatuto, el régimen de la Policía
Autónoma para la protección de las personas y bienes y el mantenimiento del
orden público dentro del territorio autónomo, quedando reservados en todo caso a
las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado los servicios policiales de carácter
extracomunitario y supracomunitario, como la vigilancia de puertos, aeropuertos,
costas y fronteras, aduanas, control de entrada y salida en territorio nacional de
españoles y extranjeros, régimen general de extranjería, extradición y expulsión,
emigración e inmigración, pasaportes y documento nacional de identidad, armas y
explosivos, resguardo fiscal del Estado, contrabando y fraude fiscal al Estado.

276

2. El mando supremo de la Policía Autónoma Vasca corresponde al Gobierno de]
País Vasco, sin perjuicio de las competencias que pueden tener las Diputaciones
Forales y Corporaciones Locales.
3. La Policía Judicial y Cuerpos que actúen en estas funciones se organizarán al
servicio y bajo la vigilancia de la Administración de Justicia en los términos que
dispongan las Leyes procesales.
4. Para la coordinación entre la Policía Autónoma y los Cuerpos y Fuerzas de
Seguridad del Estado existirá una Junta de Seguridad formada en número igual por
representantes del Estado y de la Comunidad Autónoma.
5. Inicialmente, las Policías Autónomas del País Vasco estarán constituidas por:
a) El Cuerpo de Miñones de la Diputación Foral de Álava, existente en la
actualidad.
b) Los Cuerpos de Miñones y Miqueletes dependientes de las Diputaciones de
Vizcaya y Guipúzcoa que se restablecen mediante este precepto.
Posteriormente, las Instituciones del País Vasco podrán acordar refundir en un solo
Cuerpo los mencionados en los apartados anteriores, o proceder a la
reorganización precisa para el cumplimiento de las competencias asumidas.
Todo ello sin perjuicio de la subsistencia, a los efectos de representación y
tradicionales, de los Cuerpos de Miñones y Miqueletes.
6. No obstante lo dispuesto en los números anteriores, los Cuerpos y Fuerzas de
Seguridad del Estado podrán intervenir en el mantenimiento del orden público en la
Comunidad Autónoma en los siguientes casos:
a) A requerimiento del Gobierno del País Vasco, cesando la intervención a
instancias del mismo.
b) Por propia iniciativa, cuando estimen que el interés general del Estado esté
gravemente comprometido; siendo necesaria la aprobación de la Junta de
Seguridad a que hace referencia el número 4 de este artículo. En supuestos de
especial urgencia y para cumplir las funciones que directamente les encomienda la
Constitución, los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado podrán intervenir
bajo la responsabilidad exclusiva del Gobierno, dando éste cuenta a las Cortes
Generales. Las Cortes Generales, a través de los procedimientos constitucionales,
podrán ejercitar las competencias que les corresponda.
7. En los casos de declaración del estado de alarma, excepción o sitio, todas las
fuerzas policiales del País Vasco quedarán a las órdenes directas de la autoridad
civil o militar que en su caso corresponda, de acuerdo con la legislación que regule
estas materias.

277

Artículo 18.
1. Corresponde al País Vasco el desarrollo legislativo y la ejecución de la
legislación básica del Estado en materia de sanidad interior.
2. En materia de Seguridad Social corresponderá al País Vasco:
a) El desarrollo legislativo y la ejecución de la legislación básica del Estado, salvo
las normas que configuran el régimen económico de la misma.
b) La gestión del régimen económico de la Seguridad Social.
3. Corresponderá también al País Vasco la ejecución de la legislación del Estado
sobre productos farmacéuticos.
4. La Comunidad Autónoma podrá organizar y administrar a tales fines, y dentro de
su territorio, todos los servicios relacionados con las materias antes expresadas y
ejercerá la tutela de las instituciones, entidades y fundaciones en materia de
Sanidad y de Seguridad Social, reservándose el Estado la alta inspección
conducente: al cumplimiento de las funciones y competencias contenidas en este
artículo.
5. Los poderes públicos vascos ajustaran el ejercicio de las competencias que
asuman en materia de Sanidad y de Seguridad Social a criterios de participación
democrática de todos los interesados, así como de los Sindicatos de Trabajadores
y Asociaciones empresariales en los términos que la Ley establezca.
Artículo 19.
1. Corresponde al País Vasco el desarrollo legislativo de las normas básicas del
Estado en materia de medios de comunicación social, respetando en todo caso lo
que dispone el artículo 20 de la Constitución.
2. La ejecución en las materias a que se refiere el párrafo anterior se coordinará
con la del Estado, con respeto a la reglamentación específica aplicable a los
medios de titularidad estatal.
3. De acuerdo con lo dispuesto en el párrafo primero de este artículo, el País Vasco
podrá regular, crear y mantener su propia televisión, radio y prensa, y, en general,
todos los medios de comunicación social para el cumplimiento de sus fines.
Artículo 20.
1. El País Vasco tendrá competencias legislativas y de ejecución en las demás
materias que por Ley Orgánica le transfiera o delegue el Estado según la
Constitución, a petición del Parlamento Vasco.
2. La Comunidad Autónoma del País Vasco podrá dictar la correspondiente
legislación en los términos del artículo 150.1 de la Constitución, cuando las Cortes
Generales aprueben las Leyes marco a que se refiere dicho precepto.
278

3. El País Vasco ejecutará los tratados y convenios en todo lo que afecte a las
materias atribuidas a su competencia en este Estatuto. Ningún tratado o convenio
podrá afectar a las atribuciones y competencias del País Vasco si no es mediante
el procedimiento del artículo 152.2 de la Constitución, salvo lo previsto en el
artículo 93 de la misma.
4. Las funciones de ejecución que este Estatuto atribuye a la Comunidad
Autónoma del País Vasco en aquellas materias que no sean de su competencia
exclusiva, comprende la potestad de administración, así como, en su caso, la de
dictar reglamentos internos de organización de los servicios correspondientes.
5. El Gobierno Vasco será informado en la elaboración da los tratados y convenios,
así como de los proyectos de legislación aduanera, en cuanto afecten a materias
de específico interés para el País Vasco.
6. Salvo disposición expresa en contrario, todas las competencias mencionadas en
los artículos anteriores y otros del presente Estatuto se entienden referidas al
ámbito territorial del País Vasco
Artículo 21.
El Derecho emanado del País Vasco en las materias de su competencia exclusiva
es el aplicable con preferencia a cualquier otro y sólo en su defecto será de
aplicación supletoria el Derecho del Estado.
Artículo 22.
1. La Comunidad Autónoma podrá celebrar convenios con otras Comunidades
Autónomas para la gestión y prestación de servicios propios de la exclusiva
competencia de las mismas. La celebración de los citados convenios, antes de su
entrada en vigor, deberá ser comunicada a las Cortes Generales. Si las Cortes
Generales, o alguna de las Cámaras, manifestaran reparos en el plazo de treinta
días, a partir de la recepción de la comunicación, el convenio deberá seguir el
trámite previsto en el párrafo tercero de este artículo. Si transcurrido dicho plazo no
se hubiesen manifestado reparos al convenio, entrará en vigor.
2. La Comunidad Autónoma podrá celebrar convenios con otro Territorio Histórico
foral para la gestión y prestación de servicios propios correspondientes a las
materias de su competencia, siendo necesaria su comunicación a las Cortes
Generales. A los veinte días de haberse efectuado esta comunicación, los
convenios entrarán en vigor.
3. La Comunidad Autónoma podrá establecer también acuerdos de cooperación
con otras Comunidades Autónomas previa autorización de las Cortes Generales.
Artículo 23.
1. La Administración Civil del Estado en el territorio Vasco se adecuará al ámbito
geográfico de la Comunidad Autónoma.
279

2. De conformidad con el artículo 154 de la Constitución, un Delegado nombrado
por el Gobierno la dirigirá y la coordinará, cuando proceda, con la Administración
propia de la Comunidad Autónoma.

280

Tema 22: El Estatuto de Autonomía (continuación). Título II: Los poderes del
País Vasco. El Parlamento Vasco. El Gobierno Vasco. El lehendakari. La
Administración de Justicia en el País Vasco. Art. 24-36.
TÍTULO II
De los poderes del País Vasco
CAPÍTULO PRELIMINAR
Artículo 24.
1. Los poderes del País Vasco se ejercerán a través del Parlamento, del Gobierno
y de su Presidente o Lendakari.
2. Los Territorios Históricos conservarán y organizarán sus Instituciones forales de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 3.º del presente Estatuto.
CAPÍTULO PRIMERO
Del Parlamento Vasco
Artículo 25.
1. El Parlamento Vasco ejerce la potestad legislativa, aprueba sus presupuestos e
impulsa y controla la acción del Gobierno Vasco, todo ello sin perjuicio de las
competencias de las Instituciones a que se refiere el artículo 37 del presente
Estatuto.
2. El Parlamento Vasco es inviolable.
Artículo 26.
1. El Parlamento Vasco estará integrado por un número igual de representantes de
cada Territorio Histórico elegidos por sufragio universal, libre, directo y secreto.
2. La circunscripción electoral es el Territorio Histórico.
3. La elección se verificará en cada Territorio Histórico atendiendo a criterios de
representación proporcional.
4. El Parlamento Vasco será elegido por un período de cuatro años.
5. Una Ley Electoral del Parlamento Vasco regulará la elección de sus miembros y
fijará las causas de inelegibilidad e incompatibilidad que afecten a los puestos o
cargos que se desempeñen dentro de su ámbito territorial.
6. Los miembros del Parlamento Vasco serán Inviolables por los votos y opiniones
que emitan en el ejercicio de su cargo.
Durante su mandato, por los actos delictivos cometidos en el ámbito territorial de la
Comunidad Autónoma, no podrán ser detenidos ni retenidos sino en caso de
281

flagrante delito, correspondiendo decidir, en todo caso, sobre su Inculpación,
prisión, procesamiento y juicio al Tribunal Superior de Justicia del País Vasco.
Fuera del ámbito territorial del País Vasco, la responsabilidad penal será exigible
en los mismos términos ante la Sala de lo Penal del Tribunal Supremo.
Artículo 27.
1. El Parlamento elegirá de entre sus miembros un Presidente, una Mesa y una
Diputación Permanente; funcionará en Pleno y Comisiones.
El Parlamento fijará su Reglamento interno, que deberá ser aprobado por la
mayoría absoluta de sus miembros.
El Parlamento aprobará su presupuesto y el Estatuto de su personal.
2. Los períodos ordinarios de sesiones durarán como mínimo ocho meses al año.
3. La Cámara podrá reunirse en sesión extraordinaria a petición del Gobierno, de la
Diputación Permanente o de la tercera parte de sus miembros. Las sesiones
extraordinarias deberán convocarse con un orden del día determinado y serán
clausuradas una vez que éste haya sido agotado.
4. La iniciativa legislativa corresponde a los miembros del Parlamento, al Gobierno
y a las Instituciones representativas a que se refiere el artículo 37 de este Estatuto,
en los términos establecidos por la Ley. Los miembros del Parlamento podrán,
tanto en Pleno como en Comisiones, formular ruegos, preguntas, interpelaciones y
mociones en los términos que reglamentariamente se establezcan. La iniciativa
popular para la presentación de proposiciones de Ley, que hayan de ser tramitadas
por el Parlamento Vasco, se regulará por éste mediante Ley, de acuerdo con lo que
establezca la Ley Orgánica prevista en el artículo 83 de la Constitución.
5. Las Leyes del Parlamento serán promulgadas por el Presidente del Gobierno
Vasco, el cual ordenará la publicación de las mismas en el «Boletín Oficial del País
Vasco» en el plazo de quince días de su aprobación y en el «Boletín Oficial del
Estado». A efectos de su vigencia regirá la fecha de publicación en el «Boletín
Oficial del País Vasco».
Artículo 28.
Corresponde, además, al Parlamento Vasco:
a) Designar los Senadores que han de representar al País Vasco, según lo previsto
en el artículo 69.5 de la Constitución, mediante el procedimiento que al efecto se
señale en una Ley del propio Parlamento Vasco que asegurará la adecuada
representación proporcional.
b) Solicitar del Gobierno del Estado la adopción de un proyecto de Ley o remitir a la
Mesa del Congreso una proposición de Ley, delegando ante dicha Cámara a los
miembros del Parlamento Vasco encargados de su defensa.
282

c) Interponer el recurso de inconstitucionalidad.
CAPÍTULO II
Del Gobierno Vasco y del Presidente o Lendakari
Artículo 29.
El Gobierno Vasco es el órgano colegiado que ostenta las funciones ejecutivas y
administrativas del País Vasco.
Artículo 30.
Las atribuciones del Gobierno y su organización, basada en un Presidente y
Consejeros, así como el Estatuto de sus miembros, serán regulados por el
Parlamento.
Artículo 31.
1. El Gobierno Vasco cesa tras la celebración de elecciones del Parlamento, en el
caso de pérdida de la confianza parlamentaria o por dimisión o fallecimiento de su
Presidente.
2. El Gobierno cesante continuará en funciones hasta la toma de posesión del
nuevo Gobierno.
Artículo 32.
1. El Gobierno responde políticamente de sus actos, de forma solidaria, ante el
Parlamento Vasco, sin perjuicio de la responsabilidad directa de cada miembro por
su gestión respectiva.
2. El Presidente del Gobierno y sus miembros, durante su mandato y por los actos
delictivos cometidos en el ámbito territorial de la Comunidad Autónoma, no podrán
ser detenidos ni retenidos, sino en caso de flagrante delito, correspondiendo
decidir, en todo caso, sobre su inculpación, prisión, procesamiento y juicio al
Tribunal Superior de Justicia del País Vasco. Fuera del ámbito territorial del País
Vasco, la responsabilidad penal será exigible en los mismos términos ante la Sala
de lo Penal del Tribunal Supremo.
Artículo 33.
1. El Presidente del Gobierno será designado de entre sus miembros por el
Parlamento Vasco y nombrado por el Rey.
2. El Presidente designa y separa los Consejeros del Gobierno, dirige su acción,
ostentando a la vez la más alta representación del País Vasco y la ordinaria del
Estado en este territorio.
3. El Parlamento Vasco determinará por Ley la forma de elección del Presidente y
sus atribuciones, así como las relaciones del Gobierno con el Parlamento.
283

CAPÍTULO III
De la Administración de Justicia en el País Vasco
Artículo 34.
1. La organización de la Administración de Justicia en el País Vasco, que culminará
en un Tribunal Superior con competencia en todo el territorio de la Comunidad
Autónoma y ante el que se agotarán las sucesivas instancias procesales, se
estructurará de acuerdo con lo previsto en la Ley Orgánica del Poder Judicial.
La Comunidad Autónoma, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 152 de la
Constitución, participará en la organización de las demarcaciones judiciales de
ámbito inferior a la provincia y en la localización de su capitalidad, fijando, en todo
caso, su delimitación.
2. El Presidente del Tribunal Superior de Justicia del País Vasco será nombrado
por el Rey.
3. En la Comunidad Autónoma se facilitará el ejercicio de la acción popular y la
participación en la Administración de Justicia mediante la institución del Jurado, en
la forma y con respecto a aquellos procesos penales que la Ley procesal
determine.
Artículo 35.
1. El nombramiento de los Magistrados, Jueces y Secretarios se efectuará en la
forma prevista en las Leyes Orgánicas del Poder Judicial y del Consejo General del
Poder Judicial, siendo mérito preferente el conocimiento del Derecho Foral Vasco y
el del euskera, sin que pueda establecerse excepción alguna por razón de
naturaleza o de vecindad.
2. A instancias de la Comunidad Autónoma, el órgano competente deberá
convocar los concursos y oposiciones para cubrir las plazas vacantes de
Magistrados, Jueces y Secretarios en el País Vasco, de acuerdo con lo que
disponga la Ley Orgánica del Poder Judicial. Las plazas que quedasen vacantes en
tales concursos y oposiciones serán cubiertas por el Tribunal Superior de Justicia
del País Vasco, aplicando las normas que para este supuesto se contengan en la
Ley Orgánica del Poder Judicial.
3. Corresponderá a la Comunidad Autónoma, dentro de su territorio, la provisión
del personal al servicio de la Administración de Justicia y de los medios materiales
y económicos necesarios para su funcionamiento, en los mismos términos en que
se reserve tal facultad al Gobierno en la Ley Orgánica del Poder Judicial,
valorándose preferentemente, en los sistemas de provisión del personal, el
conocimiento del Derecho Foral Vasco y del euskera.
4. La Comunidad Autónoma y el Ministerio de Justicia mantendrán la colaboración
precisa para la ordenada gestión de la competencia asumida por el País Vasco,
284

Artículo 36.
La Policía Autónoma Vasca, en cuanto actúe como Policía Judicial, estará al
servicio y bajo la dependencia de la Administración de Justicia, en los términos que
dispongan las Leyes procesales.

285

Tema 23: El Estatuto de Autonomía del País Vasco (continuación). Las
instituciones de los territorios históricos. Hacienda y patrimonio. Reforma del
estatuto. Art. 37-47. Las disposiciones adicionales y transitorias.
CAPÍTULO IV
De las Instituciones de los Territorios Históricos
Artículo 37.
1. Los órganos forales de los Territorios Históricos se regirán por el régimen jurídico
privativo de cada uno de ellos.
2. Lo dispuesto en el presente Estatuto no supondrá alteración de la naturaleza del
régimen foral específico o de las competencias de los regímenes privativos de cada
Territorio Histórico.
3. En todo caso tendrán competencias exclusivas dentro de sus respectivos
territorios en las siguientes materias:
a) Organización, régimen y funcionamiento de sus propias instituciones.
b) Elaboración y aprobación de sus presupuestos.
c) Demarcaciones territoriales de ámbito supramunicipal que no excedan los límites
provinciales.
d) Régimen de los bienes provinciales y municipales, tanto de dominio público
como patrimoniales o de propios y comunales.
e) Régimen electoral municipal.
f) Todas aquellas que se especifiquen en el presente Estatuto o que les sean
transferidas.
4. Les corresponderá, asimismo, el desarrollo normativo y la ejecución, dentro de
su territorio, en las materias que el Parlamento Vasco señale.
5. Para la elección de los órganos representativos de los Territorios Históricos se
atenderá a criterios de sufragio universal, libre, directo, secreto y de representación
proporcional, con circunscripciones electorales que procuren una representación
adecuada de todas las zonas de cada territorio.
CAPÍTULO V
Del control de los poderes del País Vasco
Artículo 38.
1. Las Leyes del Parlamento Vasco solamente se someterán al control de
constitucionalidad por el Tribunal Constitucional.
286

2. Para los supuestos previstos en el artículo 150.1, de la Constitución se estará a
lo que en el mismo se dispone.
3. Los actos y acuerdos y las normas reglamentarias emanadas de los órganos
ejecutivos y administrativos del País Vasco serán recurribles ante la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa.
Artículo 39.
Los conflictos de competencia que se puedan suscitar entre las Instituciones de la
Comunidad Autónoma y las de cada uno de sus Territorios Históricos se someterán
a la decisión de una comisión arbitral, formada por un número igual de
representantes designados libremente por el Gobierno Vasco y por la Diputación
Foral del Territorio interesado, y presidida por el Presidente del Tribunal Superior
de Justicia del País Vasco, conforme al procedimiento que una Ley del Parlamento
Vasco determine.
TÍTULO III
Hacienda y Patrimonio
Artículo 40.
Para el adecuado ejercicio y financiación de sus competencias, el País Vasco
dispondrá de su propia Hacienda Autónoma.
Artículo 41.
1. Las relaciones de orden tributario entre el Estado y el País Vasco vendrán
reguladas mediante el sistema foral tradicional de Concierto Económico o
Convenios.
2. El contenido del régimen de Concierto respetará y se acomodará a los siguientes
principios y bases:
a) Las Instituciones competentes de los Territorios Históricos podrán mantener,
establecer y regular, dentro de su territorio, el régimen tributario, atendiendo a la
estructura general impositiva del Estado, a las normas que para la coordinación,
armonización fiscal y colaboración con el Estado se contengan en el propio
Concierto, y a las que dicte el Parlamento Vasco para idénticas finalidades dentro
de la Comunidad Autónoma. El Concierto se aprobará por Ley.
b) La exacción, gestión, liquidación, recaudación e inspección de todos los
impuestos, salvo los que se integran en la Renta de Aduanas y los que actualmente
se recaudan a través de Monopolios Fiscales, se efectuará, dentro de cada
Territorio Histórico, por las respectivas Diputaciones Forales, sin perjuicio de la
colaboración con el Estado y su alta inspección.
c) Las Instituciones competentes de los Territorios Históricos adoptarán los
acuerdos pertinentes, con objeto de aplicar en sus respectivos territorios las
287

normas fiscales de carácter excepcional y coyuntural que el Estado decida aplicar
al territorio común, estableciéndose igual periodo de vigencia que el señalado para
éstas.
d) La aportación del País Vasco al Estado consistirá en un cupo global, integrado
por los correspondientes a cada uno de sus Territorios, como contribución a todas
las cargas del Estado que no asuma la Comunidad Autónoma.
e) Para el señalamiento de los cupos correspondientes a cada Territorio Histórico
que integran el cupo global antes señalado se constituirá una Comisión Mixta
integrada, de una parte, por un representante de cada Diputación Foral y otros
tantos del Gobierno Vasco, y de otra por un número igual de representantes de la
Administración del Estado. El cupo así acordado se aprobará por Ley, con la
periodicidad que se fije en el Concierto, sin perjuicio de su actualización anual por
el procedimiento que se establezca igualmente en el Concierto.
f) El régimen de Conciertos se aplicará de acuerdo con el principio de solidaridad a
que se refieren los artículos 138 y 156 de la Constitución.
Artículo 42.
Los ingresos de la Hacienda General del País Vasco estarán constituidos por:
a) Las aportaciones que efectúen las Diputaciones Forales, como expresión de la
contribución de los Territorios Históricos a los gastos presupuestarios del País
Vasco. Una Ley del Parlamento Vasco establecerá los criterios de distribución
equitativa y el procedimiento por el que, a tenor de aquéllos, se convendrá y harán
efectivas las aportaciones de cada Territorio Histórico.
b) Los rendimientos de los impuestos propios de la Comunidad Autónoma que
establezca el Parlamento Vasco. de acuerdo con lo establecido en el artículo 157
de la Constitución y en la Ley Orgánica sobre financiación de las Comunidades
Autónomas.
c) Transferencias del Fondo de Compensación interterritorial y otras asignaciones
con cargo a los Presupuestos Generales del Estado.
d) Rendimientos procedentes de su patrimonio e ingresos de Derecho Privado.
e) El producto de las operaciones de crédito y emisiones de deuda.
f) Por cualesquiera otros ingresos que puedan establecerse en virtud de lo
dispuesto en la Constitución y en el presente Estatuto.
Artículo 43.
1. Se integrarán en el patrimonio de la Comunidad Autónoma vasca los derechos y
bienes del Estado u otros organismos públicos afectos a servicios y competencias
asumidas por dicha Comunidad.

288

2. El Parlamento Vasco resolverá sobre los órganos del País Vasco, a quienes se
transferirá la propiedad o uso de dichos bienes y derechos.
3. Una Ley del Parlamento Vasco regulará la administración, defensa y
conservación del Patrimonio del País Vasco.
Artículo 44.
Los Presupuestos Generales del País Vasco contendrán los ingresos y gastos de
la actividad pública general, y serán elaborados por el Gobierno Vasco y aprobados
por el Parlamento Vasco de acuerdo con las normas que éste establezca.
Artículo 45.
1. La Comunidad Autónoma del País Vasco podrá emitir deuda pública para
financiar gastos de inversión.
2. El volumen y características de las emisiones se establecerán de acuerdo con la
ordenación general de la política crediticia, y en coordinación con el Estado.
3. Los títulos emitidos tendrán la consideración de fondos públicos a todos los
efectos.
TÍTULO IV
De la reforma del Estatuto
Artículo 46.
1. La reforma del Estatuto se ajustará, al siguiente procedimiento:
a) La iniciativa corresponderá al Parlamento Vasco, a propuesta de una quinta
parte de sus componentes, al Gobierno Vasco o a las. Cortes Generales del
Estado Español.
b) La propuesta habrá de ser aprobada por el Parlamento Vasco por mayoría
absoluta.
c) Requerirá, en todo caso, la aprobación de las Cortes Generales del Estado
mediante Ley Orgánica.
d) Finalmente precisará la aprobación de los electores mediante referéndum.
2. El Gobierno Vasco podrá ser facultado, por delegación expresa del Estado, para
convocar los referéndums a que se refiere el presente artículo.
Artículo 47.
1. No obstante lo dispuesto en el artículo anterior, cuando la reforma tuviera por
objeto una mera alteración de la organización de los poderes del País Vasco y no
afectara a las relaciones de la Comunidad Autónoma con el Estado o a los
289

regímenes forales privativos de los Territorios Históricos, se podrá proceder de la
siguiente manera:
a) Elaboración del proyecto de reforma por el Parlamento Vasco.
b) Consulta a las Cortes Generales y a las Juntas Generales.
c) Si en el plazo de treinta días, a partir de la recepción de la consulta ningún
órgano consultado se declarase afectado por la reforma, se convocará,
debidamente autorizado, un referéndum sobre el texto propuesto.
d) Finalmente se requerirá la aprobación de las Cortes Generales mediante Ley
Orgánica.
e) Si en el plazo señalado en la letra c) alguno de los órganos consultados se
declarase afectado por la reforma, ésta habrá de seguir el procedimiento previsto
en el artículo 46, dándose por cumplidos los trámites de los apartados a) y b) del
número 1 del mencionado artículo.
2. En el caso de que se produjera la hipótesis prevista en la disposición transitoria
cuarta de la Constitución, el Congreso y el Senado, en sesión conjunta y siguiendo
el procedimiento reglamentario que de común, acuerdo determinen, establecerán,
por mayoría absoluta, qué requisitos de los establecidos en el artículo 40 se
aplicarán para la reforma del Estatuto, que deberán en todo caso incluir la
aprobación del órgano foral competente, la aprobación mediante Ley Orgánica, por
las Cortes Generales, y el referéndum del conjunto de los territorios afectados.
3. El segundo inciso de la letra b) del numera 6 del artículo 17 del Estatuto podrá
ser suprimido por mayoría de tres quintos del Congreso y el Senado, y aprobación
del Parlamento Vasco con posterior referéndum convocado al efecto, debidamente
autorizado.
DISPOSICION ADICIONAL [Derechos históricos]
La aceptación del régimen de autonomía que se establece en el presente Estatuto
no implica renuncia del Pueblo Vasco a los derechos que como tal le hubieran
podido corresponder en virtud de su historia, que podrán ser actualizados de
acuerdo con lo que establezca el ordenamiento jurídico.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera. [Celebración de elecciones]
A partir de la aprobación definitiva de este Estatuto, el Consejo General Vasco
convocará, en un plazo máximo de sesenta días, elecciones para el Parlamento
Vasco, que habrán de celebrarse dentro de los cuatro meses siguientes a la fecha
de su convocatoria.

290

A estos efectos, cada Territorio Histórico de los que integren la Comunidad
Autónoma constituirá una circunscripción electoral. Los Partidos políticos,
coaliciones de los mismos y agrupaciones electorales podrán presentar
candidaturas en cada circunscripción electoral en listas cerradas y bloqueadas. El
reparto de escaños se realizará mediante el sistema proporcional. El número de
Parlamentarios por cada circunscripción será de veinte. Una vez celebradas las
elecciones, el Consejo General del País Vasco convocará al Parlamento electo en
el plazo de treinta días para que proceda al nombramiento del Presidente del
Gobierno Vasco.
La elección del Presidente necesitará en primera votación la mayoría absoluta de la
Cámara y, caso de no obtenerla, la mayoría simple, en sucesiva o sucesivas
votaciones.
Si en el plazo de sesenta días desde la constitución del Parlamento no se hubiera
elegido Presidente del Gobierno, se procederá a la disolución de la Cámara y a la
convocatoria de nuevas elecciones. Con carácter supletorio serán aplicables las
normas dictadas para regular las elecciones generales del 15 de junio de 1977, así
como el vigente Reglamento del Congreso de los Diputados (RCL 1977, 2279) .
Segunda. [Transferencia de competencias]
Una Comisión Mixta, integrada por igual número de representantes del Gobierno
Vasco y del Gobierno del Estado, reunida en el plazo máximo de un mes, a partir
de la constitución de aquél, establecerá las normas conforme a las que se
transferirán a la Comunidad Autónoma las competencias que le corresponden en
virtud del presente Estatuto, y los medios personales y materiales necesarios para
el pleno ejercicio de las mismas, llevando a cabo las oportunas transferencias.
A la entrada en vigor del presente Estatuto se entenderán transferidas, con
carácter definitivo, las competencias y recursos ya traspasados para esa fecha al
Consejo General Vasco.
Serán respetados todos los derechos adquiridos de cualquier orden y naturaleza
que en el momento de la transferencia tengan los funcionarios y personal adscritos
a los servicios estatales o de otras instituciones públicas objeto de dichas
transferencias.
Tercera. [Transferencia de competencias en materia de enseñanza]
1. Las transferencias que hayan de realizarse en materia de enseñanza, tanto de
los medios patrimoniales como personales, con los que el Estado atiende
actualmente sus servicios en el País Vasco, se realizarán conforme a los
programas y calendarios que establezca la Comisión Mixta de transferencias que
se crea en la disposición transitoria segunda.

291

2. El traspaso de los servicios de enseñanza se hará a la Comunidad Autónoma o,
en su caso, a las Diputaciones Forales.
Cuarta. [Junta de Seguridad]
La Junta de Seguridad que se crea en virtud de lo prevenido en el artículo 17
determinará el Estatuto, Reglamento, dotaciones, composición numérica,
estructura y reclutamiento de los Cuerpos de Policía Autónoma, cuyos mandos se
designarán entre Jefes y Oficiales de las Fuerzas Armadas y Cuerpos de
Seguridad del Estado que, mientras presten servicio en estos Cuerpos pasarán a la
situación administrativa que prevea la Ley de Policía de las Comunidades
Autónomas, o a la que determinen los Ministerios de Defensa e Interior, quedando
excluidos en esta situación del fuero castrense. Las licencias de armas
corresponden en todo caso al Estado.
Quinta. [Aplicación del Estatuto]
La Comisión Mixta de Transferencias que se crea para la aplicación de este
Estatuto establecerá los oportunos convenios, mediante los cuales la Comunidad
Autónoma asumirá la gestión del régimen económico de la Seguridad Social,
dentro de su carácter unitario y del respeto al principio de solidaridad, según los
procedimientos, plazos y compromisos que, para una ordenada gestión, se
contengan en tales convenios.
Sexta. [Televisión]
La coordinación en la ejecución prevista en el artículo 19.2 será de aplicación en el
supuesto de que el Estado atribuya, en régimen de concesión a la Comunidad
Autónoma Vasca la utilización de algún nuevo canal de televisión, de titularidad
estatal, que se cree específicamente para su emisión en el ámbito territorial del
País Vasco, en los términos que prevea la citada concesión.
Séptima. [Vigencia de la legislación del Estado]
1. Mientras las Cortes Generales no elaboren las leyes básicas o generales a las
que este Estatuto se refiere y/o el Parlamento Vasco no legisle sobre las materias
de su competencia, continuarán en vigor las actuales leyes del Estado que se
refieren a dichas materias, sin perjuicio de que su ejecución se lleve a cabo por la
Comunidad Autónoma en los casos así previstos en este Estatuto.
2. Lo previsto en el artículo 23.1 de este Estatuto (RCL 1979, 3028 y LPV 1980, 10)
se entenderá sin perjuicio de las peculiaridades que por su propia naturaleza
puedan requerir, respecto al ámbito territorial de prestación, determinados servicios
de la Administración Civil del Estado.

292

Octava. [Celebración del Concierto Económico]
El primer Concierto Económico que se celebre con posterioridad a la aprobación
del presente Estatuto se inspirará en el contenido material del vigente Concierto
Económico con la provincia de Álava, sin que suponga detrimento alguno para la
provincia, y en él no se concertará la imposición del Estado sobre alcoholes.
Novena. [Gobierno Provisional del País Vasco]
Una vez promulgada la Ley Orgánica que apruebe este Estatuto, el Consejo
General Vasco podrá acordar el asumir la denominación de Gobierno Provisional
del País Vasco, conservando en todo caso sus actuales funciones y régimen
jurídico hasta que se dé cumplimiento a lo previsto en la disposición transitoria
primera del mismo.

293

Tema 24: La Ley 27/1983, de 25 de noviembre, de Relaciones entre las
Instituciones Comunes de la Comunidad Autónoma y los Órganos Forales de
sus Territorios Históricos. Título Preliminar: Disposiciones generales. Art- 1-5
Título I: Capítulo II: Competencias de los territorios históricos: exclusivas, de
desarrollo y ejecución y de ejecución. Art. 7. Potestades de los territorios
históricos. Art. 8-10. Capítulo III. Disposiciones generales: La alta inspección,
transferencia y delegación de competencias. Art.11-13.
TITULO PRELIMINAR
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.
1. La delimitación de competencias entre las Instituciones Comunes de la
Comunidad Autónoma y los Órganos Forales de sus Territorios Históricos, en su
titularidad y ejercicio, se regulará por la presente Ley, de acuerdo con lo previsto en
la Constitución y en el Estatuto de Autonomía.
2. De acuerdo con su tradición histórica, son Órganos Forales de los Territorios
Históricos sus respectivas Juntas Generales y Diputaciones Forales.
Artículo 2.
1. Las relaciones entre las Instituciones Comunes del País Vasco y los Órganos
Forales de sus Territorios Históricos se basarán en los principios de colaboración y
solidaridad.
2. En el ejercicio de sus respectivas competencias, las Administraciones del País
Vasco actuarán de acuerdo con los principios de eficacia y coordinación.
Artículo 3.
La Comunidad Autónoma reconoce y garantiza la autonomía de los Municipios del
País Vasco para la gestión de sus intereses privativos y la administración de sus
recursos.
Artículo 4.
Las Instituciones Comunes de la Comunidad Autónoma no podrán establecer
discriminación alguna entre los Territorios en relación al reconocimiento o
atribución de facultades y competencias.
Artículo 5.

294

1. En el ámbito de sus respectivas competencias, el Gobierno con cada una de las
Diputaciones Forales, y éstas entre sí, podrán realizar convenios de prestación de
servicios.
2. Para los convenios de prestación de servicios que suscriba el Gobierno con una
o varias Diputaciones Forales regirá, respecto de aquél, la garantía de control
parlamentario que previene el artículo 18.e) de la Ley de Gobierno.
3. De los convenios que entre sí realicen las Diputaciones Forales, sin perjuicio de
las competencias y facultades de las Instituciones Comunes, se dará cuenta al
Gobierno Vasco.
TÍTULO I
De las competencias de las instituciones comunes de la Comunidad
Autónoma y de los órganos forales de sus territorios históricos
CAPÍTULO II
De las competencias de los Territorios Históricos
Artículo 7.
a) Los Órganos Forales de los Territorios Históricos tienen competencia exclusiva,
que ejercitarán de acuerdo con el régimen jurídico privativo de cada uno de ellos,
en las siguientes materias:
1. Normas electorales, organización, régimen y funcionamiento de sus
Órganos Forales.
2. Régimen electoral municipal y de Entidades Locales menores.
3. Demarcaciones municipales y supramunicipales, que no excedan de los
términos del Territorio Histórico.
4. Elaboración y aprobación de sus propios Presupuestos y Cuentas, así
como de las operaciones de crédito y financieras en los términos que resultan del
Título Segundo de la presente Ley.
5. Redacción y aprobación del Plan Foral de Obras y Servicios, Asistencia y
asesoramiento técnico a las Entidades Locales.
6. Las establecidas en el artículo 41 del Estatuto de Autonomía y, en
general, todas las que tengan atribuidas por la Ley del Concierto Económico y por
otras normas y disposiciones de carácter tributario.

295

7. Régimen de los bienes provinciales y municipales, tanto de dominio
público como patrimoniales o de propios y comunales.
8. Planificación, proyecto, construcción, conservación, modificación,
financiación, uso y explicitación de carreteras y caminos.
Al objeto de asegurar la debida coordinación de las redes de carreteras de la
Comunidad Autónoma, los Territorios Históricos pondrán en vigor para sus redes
las normas técnicas y de señalización que se establezcan en el Plan General de
Carreteras aprobado por las Instituciones Comunes de la Comunidad Autónoma, y
en aquellas carreteras que sean prolongación de las de la Red estatal o que
enlacen con las de otros Entes Públicos extracomunitarios o entre los propios
Territorios Históricos, realizarán, como mínimo, aquellas previsiones, objetivos,
prioridades y mejoras que se establezcan en dicho Plan General de Carreteras.
Cuando en los planes de la Comunidad Autónoma, del Estado, de otros Entes
Públicos extracomunitarios o de los Territorios Históricos, se contemple el
establecimiento de nuevas vías de comunicación cuyo trazado incida
respectivamente en los Territorios Históricos o en los limítrofes a éstos, se
procederá a coordinar dichos planes sobre la base de las facultades y atribuciones
respectivas.
Todo ello sin merma de lo dispuesto en el artículo 10.34 del Estatuto de Autonomía.
9. Montes, aprovechamientos, servicios forestales, vías pecuarias y pastos,
en los términos del artículo 10.8 del Estatuto de Autonomía; guardería forestal y
conservación y mejora de los suelos agrícolas y forestales.
10. Obras públicas cuya realización no afecte a otros Territorios Históricos o
no se declare de interés general por el Gobierno Vasco.
No obstante lo anterior, se consideran obras hidráulicas de interés general de la
Comunidad Autónoma del País Vasco las que así se definen en la Ley de Aguas
del Parlamento Vasco. Corresponde a la Agencia Vasca del Agua la proyección,
ejecución y gestión de las obras hidráulicas de interés general, así como el
ejercicio de cualesquiera otras funciones que le encomienda aquella ley en relación
con tales obras.
11. Régimen de los Cuerpos o Secciones de Forales, Miñones y Miqueletes
dependientes a efectos de representación y tradicionales, de las respectivas
Diputaciones Forales, sin perjuicio de las facultades que corresponden al Gobierno
Vasco, como mando supremo de la Policía Autónoma.
12. Archivos, Bibliotecas, Museos e Instituciones relacionadas con las Bellas
Artes y Artesanía, de titularidad del Territorio Histórico.
13. Creación y mantenimiento de organismos culturales, de interés del
Territorio Histórico.
296

b) Corresponde a los Territorios Históricos el desarrollo y la ejecución de las
normas emanadas de las Instituciones Comunes en las siguientes materias:
1.Sanidad vegetal, reforma y desarrollo agrario; divulgación, promoción y
capacitación agraria; viticultura y enología; producción vegetal, salvo semillas y
plantas de viveros.
En esa materia, compete a la Agencia Vasca del Agua el ejercicio de las funciones
que le atribuye la Ley de Aguas autonómica en relación con el abastecimiento,
saneamiento, depuración y riego, incluida la de elevar al Gobierno Vasco la
propuesta de decreto que éste aprobará para regular el régimen jurídico del riego,
con el contenido mínimo establecido en esa ley.
2. Producción y sanidad animal.
3. Régimen de aprovechamiento de la riqueza piscícola continental y
cinegética.
4. Policía de las aguas públicas continentales y de sus cauces naturales,
riberas y servidumbres, que se ejercerá de conformidad con lo previsto en la Ley de
Aguas del Parlamento Vasco.
5. Conservación, mejora, restauración o, en su caso, excavación del
Patrimonio Histórico Artístico Monumental y Arqueológico.
6. Fomento del deporte. Programas de deporte escolar y deporte para todos.
c) Corresponde a los Territorios Históricos la ejecución dentro de su territorio de la
legislación de las Instituciones Comunes en las siguientes materias:
1. Asistencia social, sin perjuicio de la acción directa de las Instituciones
Comunes del País Vasco.
2. Desarrollo comunitario, condición femenina. Política infantil, juvenil, de la
tercera edad, ocio y esparcimiento, sin perjuicio de la acción directa en estas
materias por parte de las Instituciones Comunes del País Vasco.
3. Administración de espacios protegidos del patrimonio natural, salvo la
Reserva de la Biosfera de Urdaibai.
4. Defensa contra incendios.
5. En materia de urbanismo, corresponde a los Territorios Históricos las
facultades de iniciativa, redacción, ejecución, gestión, fiscalización e información,
así como las de aprobación de los instrumentos de la Ordenación Territorial y
Urbanística en desarrollo de las determinaciones del planeamiento de rango
superior dentro de su ámbito de aplicación, sin perjuicio de las competencias
atribuidas por la Ley a otros entes públicos y órganos urbanísticos.
297

En materia de urbanismo, corresponde a los Territorios Históricos las
facultades de iniciativa, redacción, ejecución, gestión, fiscalización e información,
así como las de aprobación de los instrumentos de la Ordenación Territorial y
Urbanística, en desarrollo de las determinaciones del planeamiento de rango
superior, dentro de su ámbito de aplicación, sin perjuicio de las competencias
atribuidas por la Ley a otros entes públicos y órganos urbanísticos.
Se entenderá por determinaciones de planeamiento de rango superior las
comprendidas en los instrumentos de Ordenación Territorial. En tanto no se
aprueben estos cumplirán tal función los criterios de la Comisión de Ordenación del
Territorio del País Vasco, en lo que se refiere a los siguientes aspectos:
– Cuantificación del desarrollo residencial, industrial y de servicios.
– Infraestructuras, equipamientos, recursos naturales, actividades y
materias cuya ordenación por razón de su objeto no sea competencia de los
Territorios Históricos.
En consecuencia, corresponde a los Territorios Históricos la aprobación de
todos los instrumentos de Ordenación Urbanística, con la única excepción de los
planes especiales en ejecución de competencias sectoriales atribuidas a las
Instituciones Comunes que desarrollen instrumentos de Ordenación Territorial o
Urbanística.
6. La imposición de medidas protectoras y correctoras en actividades
sujetas al régimen de licencia de actividad clasificada en los municipios de menos
de 10.000 habitantes, y en los municipios de 10.000 o más habitantes si así lo
solicita el ayuntamiento correspondiente, siempre que no afecte a más de un
territorio histórico o ente público extracomunitario, y sin perjuicio de las
competencias atribuidas por la ley a los entes municipales.
d) Corresponde a los Territorios Históricos, el desarrollo normativo y ejecución de
la legislación básica del Estado en aquellas materias atribuidas a la competencia
exclusiva de aquéllos.
Artículo 8.
1. En las materias que sean de la competencia exclusiva de los Territorios
Históricos, les corresponden a éstos las siguientes potestades:
a) Normativa, aplicándose las normas emanadas de sus Órganos Forales con
preferencia a cualesquiera otras. La sustitución, tanto de las normas a que se
refiere la Disposición Transitoria Séptima del Estatuto de Autonomía, como en su
caso de la legislación del Parlamento Vasco, se realizará mediante Normas Forales
de las Juntas Generales.
b) Reglamentaria.
c) Administrativa, incluida la inspección.
298

d) Revisora en la vía administrativa.
2. En las materias en que corresponde a los Territorios Históricos el desarrollo
normativo y la ejecución, tienen las siguientes potestades:
a) De desarrollo normativo de las normas emanadas de las Instituciones Comunes,
no pudiendo ir en contra de lo dispuesto en las mismas las normas emanadas de
los Órganos Forales.
b) Reglamentaria.
c) Administrativa, incluida la inspección.
d) Revisora en la vía administrativa.
3. En las materias en que corresponde a los Territorios Históricos la ejecución,
tendrán las siguientes potestades que ejercitarán de conformidad con las
disposiciones de carácter general que en desarrollo de su legislación dicten las
Instituciones Comunes de la Comunidad Autónoma:
a) Reglamentaria, para la organización de sus propios servicios.
b) Administrativa, incluida la inspección.
c) Revisora en la vía administrativa.
4. Para la financiación y desarrollo de todas sus competencias y facultades, los
Territorios Históricos dispondrán de plena capacidad presupuestaria en los
términos previstos en la presente Ley.
5. Todas las competencias y facultades correspondientes a los Órganos Forales se
entienden referidas a su propio y respectivo territorio, sin perjuicio de la eficacia
personal que, en los supuestos previstos en el Concierto Económico, podrán tener
las normas emanadas de los Territorios Históricos.
Artículo 9.
Las Diputaciones Forales podrán realizar estadísticas para los propios fines y
competencias a ellas reconocidas en la presente Ley, no incluidas en el Plan
Estadístico de la Comunidad Autónoma, cumpliendo las normas que se
establezcan en la legislación de ésta.
Asimismo, participarán con carácter consultivo en la elaboración del Plan
Estadístico de la Comunidad Autónoma que incluirá las estadísticas de interés
general y asumirán la ejecución en su respectivo territorio de estadísticas
contenidas en dicho Plan, en los términos fijados por el mismo o por los programas
estadísticos anuales que lo desarrollen.
299

Artículo 10.
Corresponden a las Instituciones Comunes de la Comunidad Autónoma las
competencias de Legislación, Desarrollo Normativo, Alta Inspección, Planificación
y Coordinación en materia de Transportes Mecánicos por carretera, ejerciendo los
Territorios Históricos las mismas facultades y con el mismo carácter que en el
presente ostenta Álava, dentro de su territorio, de acuerdo con los convenios
vigentes con el Estado.
CAPÍTULO III
Disposiciones especiales
Artículo 11.
Una Ley del Parlamento Vasco regulará la alta inspección por parte del Gobierno
Vasco de las actividades de ejecución que a tenor del apartado c) del artículo 7º
corresponden a los Territorios Históricos, así como en los supuestos en que dicha
facultad se reconoce expresamente en la presente Ley.
Artículo 12.
La Comunidad Autónoma, mediante Ley de su Parlamento y en los términos que la
misma establezca, podrá transferir o delegar a los Órganos Forales de los
Territorios Históricos competencias no atribuidas a los mismos por la presente Ley.

Artículo 13.
1. El Gobierno Vasco, por propia iniciativa o a solicitud de los Órganos Forales de
los Territorios Históricos, podrá delegar en las Diputaciones Forales, con el alcance
y duración que se establezca en el correspondiente Decreto, la gestión y prestación
de servicios de su competencia.
2. En todo caso, el Gobierno se reservará las siguientes facultades:
a) Dictar Reglamentos de ejecución.
b) Establecer directrices y elaborar programas de gestión.
c) Recabar información sobre la gestión, y formular requerimientos para subsanar
las deficiencias observadas.

300

Tema 25: La Ley 27/1983, de 25 de noviembre, de Relaciones entre las
Instituciones Comunes de la Comunidad Autónoma y los Órganos Forales de
los Territorios Históricos (continuación). Título II: Autonomía financiera y
presupuestaria. Art. 14-16. La Hacienda General del País Vasco. Art 17 Las
haciendas forales. art. 18 De la distribución de recursos entre la Hacienda
General y las haciendas locales. Art. 20, 21, 22. El Consejo Vasco de Finanzas
Públicas. Art 26,28 y 29 El Tribunal Vasco de Cuentas Públicas. Art 30
TITULO II
Autonomía Financiera y Presupuestaria
Artículo 14.
1. La Comunidad Autónoma del País Vasco y cada uno de los Territorios Históricos
que la integran gozarán de autonomía financiera y presupuestaria para el ejercicio
de sus competencias, en el marco del Estatuto de Autonomía, de las disposiciones
contenidas en la presente Ley y las demás leyes que les sean aplicables.
2. La actividad financiera de los Territorios Históricos y de su sector público, se
ejercerá en coordinación con la Hacienda General del País Vasco.
3. Sin perjuicio del ulterior desarrollo por el Parlamento Vasco de las normas de
armonización fiscal, coordinación y colaboración entre los Territorios Históricos, al
amparo de lo dispuesto en el artículo 41.2.a) del Estatuto de Autonomía, las
disposiciones que dicten sus Órganos Forales competentes, en el ejercicio de la
potestad normativa reconocida en el Concierto Económico, regularán de modo
uniforme los elementos sustanciales de los distintos impuestos.
Artículo 15.
1. La Comunidad Autónoma y sus Territorios Históricos elaborarán y aprobarán
anualmente sus respectivos Presupuestos conteniendo todos los ingresos y gastos
de su actividad pública.
Los Presupuestos Generales del País Vasco serán elaborados por su Gobierno y
aprobados por el Parlamento Vasco. Los de cada Territorio Histórico serán
elaborados por su respectiva Diputación Foral y aprobados por sus Juntas
Generales.
2. Las Diputaciones Forales, así como sus Organismos y Entidades, aplicarán en la
forma que determine el Consejo Vasco de Finanzas Públicas, cuya composición y
funciones se establecen en la presente Ley, criterios homogéneos a los utilizados
por las Instituciones Comunes de la Comunidad Autónoma en materia de
301

procedimiento presupuestario y contabilidad pública, con el fin de obtener, a
efectos informativos, la consolidación de todo el sector público vasco.
Artículo 16.
Los Territorios Históricos contribuirán al sostenimiento de todas las cargas
generales del País Vasco no asumidas por los mismos, a cuyo fin las Diputaciones
Forales efectuarán sus aportaciones a la Hacienda General del País Vasco, de
acuerdo con lo dispuesto en la presente ley.
Artículo 17. Hacienda General del País Vasco.
1. La Hacienda General del País Vasco, para el adecuado ejercicio y financiación
de todas las competencias que corresponden a las Instituciones Comunes de la
Comunidad Autónoma, dispondrá de las siguientes fuentes de recursos, que se
clasificarán, a los efectos de la presente Ley, en:
A) Ingresos Ordinarios.
a) Las aportaciones que efectúen las Diputaciones Forales conforme a lo
dispuesto en esta Ley.
b) Los rendimientos de los impuestos propios de la Comunidad Autónoma,
que establezca el Parlamento Vasco, así como los recargos que éste pudiera
implantar sobre los tributos concertados.
c) Las tasas por utilización de bienes de dominio público pertenecientes a
las Instituciones Comunes y por la prestación de servicios de su competencia o la
realización de actividades que afecten o beneficien a los particulares.
d) Las contribuciones especiales que, en su caso, se establezcan como
consecuencia de la realización por la Comunidad Autónoma de obras públicas o
del establecimiento o ampliación por la misma de servicios públicos.
e) Las multas o sanciones impuestas por las Instituciones Comunes de la
Comunidad Autónoma en el ámbito de sus competencias.
f) Las transferencias del Fondo de Compensación Interterritorial y otras
asignaciones con cargo a los Presupuestos Generales del Estado y de otros Entes
Públicos.
g) Los rendimientos procedentes de su patrimonio o ingresos de carácter
privado.

302

h) Cualesquiera otros ingresos que puedan establecerse en virtud de lo
dispuesto en la Constitución y en el Estatuto de Autonomía.
B) Ingresos Extraordinarios.
a) Enajenación de inversiones reales.
b) Variación de activos financieros.
c) Ingresos por endeudamiento y demás variaciones de pasivos financieros.
2. Los ingresos procedentes de los Convenios que se concierten por el Gobierno
Vasco con la Seguridad Social del Estado, en aplicación de lo dispuesto en la
Disposición Transitoria Quinta del Estatuto de Autonomía, quedarán afectos a la
financiación de su finalidad específica dentro de los Presupuestos Generales del
País Vasco.
Artículo 18. Haciendas Forales.
Las Haciendas Forales de los Territorios Históricos, para el adecuado ejercicio y
financiación de todas las competencias que correspondan a sus Órganos Forales,
dispondrán de las siguientes fuentes de recursos, que se clasifican, a los efectos
de la presente Ley, en:
1) Ingresos Ordinarios:
a) El rendimiento de todos los impuestos y tasas fiscales que los Territorios
Históricos obtengan en virtud del Concierto Económico.
b) Las tasas por utilización de bienes de dominio público pertenecientes a
los Territorios Históricos y por la prestación de servicios de su competencia o la
realización de actividades que afecten o beneficien a los particulares.
c) El rendimiento de los impuestos propios de las Haciendas Locales cuya
exacción se efectúe por las Diputaciones Forales, y las participaciones en ingresos
tributarios que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 46 del Concierto
Económico, correspondan a las Corporaciones Locales de su respectivo Territorio,
todo ello sin perjuicio de la afectación de estos ingresos, prevista en el artículo 22.º,
1, 7.º de esta Ley.
d) El rendimiento de los recargos, arbitrios y otros recursos provinciales
establecidos o que se establezcan sobre las figuras impositivas de los apartados
a), b) y c) anteriores.

303

e) Los rendimientos procedentes de su patrimonio e ingresos de Derecho
Privado.
f) Las transferencias y otras asignaciones con cargo a los Presupuestos
Generales del Estado, de la Comunidad Autónoma del País Vasco y de otros Entes
Públicos.
g) Cualesquiera otros ingresos que puedan establecerse en virtud de lo
dispuesto en la Constitución y en el Estatuto de Autonomía.
2) Ingresos Extraordinarios:
a) Enajenación de inversiones reales.
b) Variación de activos financieros.
c) Ingresos por endeudamiento y demás variaciones de pasivos financieros.
CAPÍTULO II
De la distribución de recursos entre la Hacienda General y las Haciendas
Forales
Artículo 20.
1. Los ingresos derivados de la gestión del Concierto Económico a que se refiere la
letra a) del número 1 del artículo 18.º anterior, una vez descontado el cupo a
satisfacer al Estado, se distribuirán entre la Hacienda General del País Vasco y las
Haciendas Forales de los Territorios Históricos, determinándose las aportaciones
que estas últimas hayan de hacer a la primera, de acuerdo con las normas
establecidas en esta Ley.
Se entenderán incluidos anualmente, dentro de los rendimientos derivados de la
gestión del Concierto Económico, y en la cuantía que proceda, según estimación
del Consejo Vasco de Finanzas Públicas, los intereses devengados a favor de las
Diputaciones Forales por razón de los ingresos fiscales concertados, durante cada
ejercicio.
2. Los restantes ingresos ordinarios y extraordinarios de la Hacienda General y de
las Haciendas Forales, a que se refieren los artículos 17.º y 18.º, no estarán
sometidos a las normas de distribución contenidas en la presente Ley, y se
considerarán recursos de libre disposición de las respectivas Haciendas, aunque
afectos a la financiación de los servicios y competencias propios.

304

Artículo 21.
Los recursos a que se refiere el número 1 del artículo 20.º, se asignarán de
acuerdo con las normas establecidas en esta Ley, para financiación de los gastos
de las «operaciones corrientes» necesarias para el regular funcionamiento de los
servicios de competencia de las Instituciones Comunes y Órganos Forales de los
Territorios Históricos, así como para los gastos por «operaciones de capital».
Artículo 22.
La determinación de las aportaciones que han de efectuar las Diputaciones
Forales, se realizará con arreglo a los siguientes principios:
Primero.
El reparto de los recursos a distribuir según el artículo 20.º anterior, y el
consiguiente cálculo de las aportaciones de cada Territorio, se convendrá en el
Consejo Vasco de Finanzas Públicas, a tenor del procedimiento que se establece
en la presente Ley.
Segundo.
El reparto de los citados recursos se realizará en consideración a las competencias
y/o servicios de los que las Instituciones Comunes y los Órganos Forales de los
Territorios Históricos sean titulares de acuerdo con el ordenamiento jurídico
vigente.
Tercero.
Con independencia de la asignación que conceda en favor del Gobierno en razón
de los servicios de su competencia, se atribuirá a éste la consignación que en cada
momento se estime adecuada para la realización de las políticas de planificación,
promoción y desarrollo económico, regionales o sectoriales de redistribución,
personal y territorial, de la renta y riqueza en el ámbito del País Vasco y, en
general, para la adopción de medidas tendentes a asegurar la estabilidad política y
económica de la Comunidad Autónoma.
Cuarto.
Se utilizarán criterios y módulos que, desde el principio de suficiencia
presupuestaria procuren una política de gasto corriente global medio por habitante
equitativo y solidaria, sin perjuicio de las excepcionalidades que con carácter
transitorio pudiere apreciar el Consejo.

305

Quinto.
Se adoptarán criterios que estimulen el esfuerzo fiscal y procuren la moderación en
el crecimiento de los gastos corrientes, tanto en las Instituciones Comunes como
en los Órganos Forales.
Sexto.
La aportación de cada Diputación Foral se determinará básicamente en proporción
directa a la renta de cada Territorio Histórico. Asimismo, se ponderará
necesariamente en forma inversamente proporcional a la relación entre el esfuerzo
fiscal de cada Territorio Histórico y el esfuerzo fiscal medio en el conjunto de la
Comunidad Autónoma.
El esfuerzo fiscal reflejará la relación existente entre el importe de la recaudación
anual por todos los conceptos tributarios, incluidos los de exacción municipal
directa, y la renta del mismo año.
Séptimo.
El Consejo, sin perjuicio de lo prevenido en el número 2 del artículo 20.º, tendrá en
cuenta, no obstante, en la forma que proceda, el importe de los ingresos a que se
refiere dicho apartado a los efectos de que se procuren la mejor efectividad y
aplicación de los principios contenidos en este artículo en la distribución de los
rendimientos procedentes de la gestión del Concierto.
Octavo.
El Consejo Vasco de Finanzas Públicas aprobará la metodología de distribución de
recursos y la determinación de las aportaciones de cada Territorio Histórico o los
gastos presupuestarios de la Comunidad Autónoma con vigencia para periodos
mínimos de tres ejercicios presupuestarios, salvo que concurran circunstancias
excepcionales a juicio del Consejo, que aconsejen su vigencia para uno y dos
ejercicios.
El Gobierno elevará al Parlamento, para su aprobación, el correspondiente
proyecto de ley que incorporará la metodología antes citada que hubiere acordado
el Consejo Vasco de Finanzas Públicas. Dicho proyecto, que tendrá forma de Ley
de artículo único, será aprobado con idéntico régimen que el previsto en el artículo
29.º de la presente Ley.

306

Artículo 26.
El Consejo Vasco de Finanzas Públicas podrá establecer los criterios o reglas que,
en su caso, estimare convenientes, para efectuar la liquidación de las aportaciones
de las Diputaciones Forales.
Artículo 27.
1. El Gobierno Vasco y las Diputaciones Forales podrán concertar operaciones de
crédito por plazo igual o superior a un año, cualquiera que sea la forma en que se
instrumenten, para la exclusiva financiación de sus gastos de inversión en el
ámbito de sus respectivas competencias.
Asimismo, podrán realizar operaciones a plazo inferior a un año con objeto de
cubrir sus necesidades transitorias de tesorería.
2. La capacidad de endeudamiento del Gobierno Vasco y de las Diputaciones
Forales, en operaciones de crédito a plazo superior a un año, se ajustará a los
siguientes límites:
a) Las Diputaciones Forales podrán concertar tales operaciones siempre
que el importe de las anualidades, de amortización de capital e intereses, no
exceda del 12,5% de sus respectivos ingresos corrientes brutos anuales.
b) El Gobierno Vasco podrá concertar dichas operaciones siempre que el
importe de las anualidades antes referidas no exceda de la suma del 12,5% de los
ingresos corrientes brutos anuales de los Territorios Históricos y del 25% de los
propios de la Comunidad Autónoma, excepción hecha de las aportaciones a que se
refiere el artículo 42 del Estatuto de Autonomía.
3. No obstante lo dispuesto en el número anterior, el Consejo Vasco de Finanzas
Públicas, con el objeto de maximizar la capacidad de endeudamiento del conjunto
de las Instituciones vascas, podrá proponer al Gobierno para su consideración, y,
en su caso, aprobación por Decreto, la modificación de los anteriores porcentajes,
o la fijación de diferentes niveles para uno o varios de los Territorios Históricos.
La propuesta que, en su caso, se curse habrá de ser aprobada por unanimidad por
las partes afectadas, respetando siempre el límite del 25% sobre los ingresos
corrientes del conjunto de la Comunidad Autónoma establecido en el artículo
anterior.
4. Las operaciones de crédito señaladas en el punto 2 de este artículo que deseen
concertar los Territorios Históricos, se coordinarán y armonizarán entre sí y con la

307

política de endeudamiento de la Comunidad Autónoma en el seno del Consejo
Vasco de Finanzas Públicas.
5. La coordinación y armonización señalada en el punto anterior, se limitará a la
fecha de la formalización del crédito, o de emisión del empréstito, su plazo de
vigencia, tipo de interés y demás condiciones económicas. A estos efectos, las
Instituciones correspondientes remitirán al indicado Consejo los programas
anuales de endeudamiento, cuya instrumentación habrá de ajustarse a las
condiciones señaladas en cada ejercicio por dicho Órgano.
6. Los Territorios Históricos precisarán de autorización del Gobierno, a propuesta
del Consejo Vasco de Finanzas Públicas, para concertar operaciones de crédito en
el extranjero.
Artículo 28.
1. A los efectos previstos en el artículo 14.2 y concordantes de esta Ley, se
constituye el Consejo Vasco de Finanzas Públicas con las siguientes funciones:
a) Determinar, con arreglo a los principios contenidos en esta Ley, la
distribución de los recursos definidos, en el artículo 20 de la presente Ley, y en
consecuencia, las aportaciones de los Territorios Históricos a la Hacienda General
de la Comunidad Autónoma, previstas en el artículo 42.a) del Estatuto de
Autonomía.
b) El estudio y formulación de propuestas al Gobierno y a las Diputaciones
Forales sobre cualquier materia relacionada con la actividad económica, financiera
y presupuestaria del sector público vasco que, a juicio del Consejo, precise de una
actuación coordinada.
c) Todas las demás que se le encomienden en los distintos preceptos de
esta Ley.
En relación con las funciones señaladas, el Consejo, de acuerdo con las directrices
previamente señaladas por el Gobierno Vasco, establecerá el nivel orientativo de
crecimiento de las retribuciones al personal y los gastos de compra de bienes
corrientes y servicios en el sector público vasco, así como cualesquiera otras
medidas que estime de interés para la coordinación a que se refiere el apartado B)
anterior y el logro de un crecimiento limitado y controlado de los gastos por
«operaciones corrientes».
El Consejo Vasco de Finanzas Públicas se entenderá asimismo constituido a los
efectos del ejercicio coordinado con la Hacienda General del País Vasco y con las

308

haciendas forales de los territorios históricos de la actividad financiera del conjunto
del nivel institucional municipal de Euskadi y su sector público.
2. El Consejo Vasco de Finanzas Públicas estará integrado por seis miembros, tres
designados por el Gobierno y los otros tres, por las Diputaciones Forales a razón
de uno por cada una de ellas.
3. El Consejo será presidido por el miembro representante del Gobierno que éste
designe.
Actuará de Secretario un funcionario público, de carrera o de empleo del Gobierno
Vasco, que no tendrá ni voz ni voto en las deliberaciones del Consejo.
4. La convocatoria para las reuniones del Consejo, corresponderá al Presidente, a
iniciativa propia, o a petición de cualquiera de los miembros representantes de las
Diputaciones Forales y sus reuniones se celebrarán en el lugar que señale la
convocatoria.
También se reunirá el consejo a petición de cualquiera de las representantes y los
representantes del nivel municipal, para tratar los asuntos que afecten a materias
previstas en los artículos 115, 116, 117 y 118 de la Ley de Instituciones Locales de
Euskadi.
5. El Consejo adoptará sus acuerdos por mayoría absoluta de sus miembros, salvo
en aquellos supuestos en que la presente Ley elija una mayoría cualificada.
6. El Consejo podrá solicitar todos los asesoramientos y recabar de cualquier
órgano de la Administración del País Vasco y de los Territorios Históricos todos los
datos que considere necesarios para el desempeño de las funciones que esta Ley
le atribuye.
7. Cuanto no está previsto en la presente Ley o en las normas de funcionamiento
interno que el propio Consejo acuerde, en orden al quórum de constitución,
deliberaciones y modo de adopción de acuerdos, se regulará por lo dispuesto en la
Ley de Procedimiento Administrativo.
8. Para el cumplimiento de las funciones a que se refiere el apartado 1 del presente
artículo, el Gobierno y las Diputaciones Forales pondrán a disposición del Consejo,
dentro de la primera quincena del mes de septiembre de cada año los siguientes
datos:
a) Situación actualizada de relación de los presupuestos y previsiones de
ingresos y gastos del ejercicio en curso y del siguiente.

309

b) Memoria detallada de las inversiones que, en el ámbito de sus
competencias, estima necesaria efectuar en el ejercicio siguiente con indicación,
en cada caso, de su grado de urgencia y orden de prioridad.
c) Sugerencias en orden a proyectos concretos de inversión que, en opinión
de las Diputaciones Forales debería realizar en el ejercicio siguiente el Gobierno
Vasco en el ámbito de sus propias competencias y viceversa.
d) Cualquier otra información que el Consejo considere procedente para el
adecuado cumplimiento de sus funciones.
9. En el supuesto de que el Consejo Vasco de Finanzas Públicas no recibiere
dentro del mes de septiembre de cada año alguno de los datos o documentos
señalados en el apartado 8 anterior, realizará el propio Consejo la estimación de
los correspondientes al ejercicio próximo, en base al presupuesto aprobado para el
ejercicio corriente, modificado en la cuantía que proceda, tomando para ello
referencias objetivas.
10. No obstante lo dispuesto en los apartados 2 y 5 de este artículo, en los términos
que a continuación se indican, se incorporarán al Consejo Vasco de Finanzas
Públicas tres representantes de los municipios designados por el lehendakari a
propuesta de la asociación vasca de municipios de mayor implantación, a razón de
uno por cada territorio histórico. En la designación de la representación local se
atenderá preferentemente a criterios territoriales y de género, y a la salvaguarda de
la presencia de municipios de diferentes tamaños, de modo que al menos un tercio
de los representantes municipales sean electos de municipios con población
inferior a 5.000 habitantes.
Las representantes y los representantes municipales asistirán al mismo como
miembros de pleno derecho, con voz y voto, cuando se traten asuntos que afecten
a las materias previstas en los artículos 115, 116, 117.3, 117.5 y 118 de la Ley de
Instituciones Locales de Euskadi, y solo con voz en el resto de las materias.
Cuando las representantes y los representantes municipales actúen como
miembros de pleno derecho para la adopción de acuerdos en las materias
previstas en los artículos 115 y 116, 117.3 de la precitada ley, será preceptiva su
aprobación por mayoría absoluta, siempre que dicha mayoría incluya al menos una
persona representante de cada ámbito institucional autonómico, foral y municipal.
Los acuerdos previstos en el artículo 117.5 de la Ley de Instituciones Locales de
Euskadi serán adoptados únicamente por los representantes y las representantes
de los ámbitos foral y municipal. Dichos acuerdos se adoptarán por mayoría
absoluta. La representación de la Administración general de la Comunidad
310

Autónoma solo participará con voto cuando en ellos se produzca una situación de
empate, teniendo su voto carácter dirimente.
En todos los supuestos previstos en el artículo 117.5 de la Ley de Instituciones
Locales de Euskadi, excepto en el caso mencionado en el párrafo anterior, la
representación de la Administración general de la Comunidad Autónoma actuará
en las sesiones con voz, pero sin voto.
Los acuerdos previstos en el artículo 118 de Ley de Instituciones Locales de
Euskadi serán adoptados únicamente por los representantes de los ámbitos foral y
municipal, teniendo la representación autonómica solo voz. Dichos acuerdos se
adoptarán por mayoría absoluta, siempre que dicha mayoría incluya al menos dos
personas representantes, respectivamente, de los ámbitos foral y municipal.
Artículo 29.
1. Dentro del plazo máximo de los quince primeros días naturales del mes de
octubre de cada año, el Consejo Vasco de Finanzas Públicas fijará para el ejercicio
siguiente las aportaciones que deberán efectuar las Diputaciones Forales a los
gastos presupuestarios de la Comunidad Autónoma, elevándose al Parlamento
Vasco el correspondiente Acuerdo, al que se adjuntará el informe del Consejo, en
forma de Proyecto de Ley de artículo único.
El Parlamento aprobará o rechazará el Proyecto en debate y votación de totalidad,
sin que puedan tramitarse enmiendas de ninguna clase.
Si el Parlamento rechazase el Proyecto, lo devolverá al Gobierno, con indicación
de los motivos de discrepancia, a fin de que, en el plazo de quince días a partir de
la fecha de devolución a la vista de aquélla, se elabore en el Consejo Vasco de
Finanzas Públicas un segundo y definitivo Proyecto de Ley que se remitirá al
Parlamento para su aprobación.
2. Si dentro del plazo señalado en el número 1 de este artículo, no se alcanzare
acuerdo en el seno del Consejo Vasco de Finanzas Públicas, se elevará al
Parlamento Vasco el oportuno informe, con la postura razonada de sus miembros.
El Parlamento resolverá las cuestiones discrepantes, al mismo tiempo que
mediante debate y votación de totalidad aprobará o rechazará los puntos en que
hubiere existido acuerdo, en su caso, estándose en caso de rechazo a lo previsto
en el número 1 anterior para idénticas circunstancias.
3. El Gobierno y las Diputaciones Forales elaborarán sus Presupuestos respectivos
consignando como aportaciones de los Territorios Históricos las que hubiere

311

aprobado el Parlamento Vasco en virtud del procedimiento anteriormente
señalado.
4. En el supuesto de que se hubiere aprobado la Ley a que se refiere el apartado
6.º del número 1 del artículo 22 de esta Ley, quedará excusado el cumplimiento de
lo previsto en los números 1 y 2 de este artículo, pudiendo elaborarse los
Presupuestos del Gobierno y de las Diputaciones Forales en base a las
aportaciones que resulten de la aplicación de dicha ley.
5. La prórroga de los Presupuestos Generales del País Vasco determinará, a su
vez, la prórroga de las aportaciones que las Diputaciones Forales venían obligados
a efectuar en el último ejercicio a la Hacienda General del País Vasco en sus
mismas cuantías y vencimientos, sin perjuicio de que, una vez aprobados los
nuevos Presupuestos, entren en vigor las aportaciones en los mismos contenidas,
practicándose en su caso, las oportunas liquidaciones por diferencias.
Artículo 30.
1. El Tribunal Vasco de Cuentas Públicas es el supremo órgano fiscalizador de las
actividades económico-financieras del sector público vasco. Es Tribunal
dependiente directamente del Parlamento Vasco, y ejercerá sus funciones por
delegación de éste, con jurisdicción sobre todo el territorio de la Comunidad
Autónoma.
2. El Tribunal Vasco de Cuentas Públicas ejercerá sus funciones con
independencia y sometimiento pleno al ordenamiento jurídico, gozando sus
miembros de la misma independencia de inamovilidad que los jueces.
3. A los efectos de las atribuciones del Tribunal Vasco de Cuentas Públicas,
integran el sector público vasco:
a) La Administración de la Comunidad Autónoma general e institucional,
incluida, en su caso, la Seguridad Social.
b) Las Diputaciones Forales de cada uno de los Territorios Históricos.
c) Las Corporaciones Municipales.
d) Las Sociedades Públicas Vascas.
e) Cualesquiera otras entidades que administren o utilicen caudales o
efectos públicos.
4. Para el ejercicio de su función fiscalizadora, así como para las que le
correspondan en el ámbito jurisdiccional, el Tribunal Vasco de Cuentas Públicas
312

podrá exigir la colaboración de todas las entidades citadas en el apartado anterior,
las cuales estarán obligadas a suministrarle cuantos datos, documentos,
antecedentes o informes solicite.
La petición se efectuará por conducto del Departamento o Corporación que
corresponda.
5. Como resultado de su función fiscalizadora, el Tribunal Vasco de Cuentas
Públicas elaborará un informe anual conteniendo las cuentas comprensivas de
todas las operaciones presupuestarias, patrimoniales y de tesorería, llevadas a
cabo durante el ejercicio, tanto por la Administración de la Comunidad Autónoma,
como por las demás entidades integrantes del sector público vasco.
El informe será remitido al Parlamento Vasco y a las correspondientes Juntas
Generales, con la oportuna propuesta, en la parte que respectivamente les
corresponda, dando traslado del mismo al Gobierno y a la respectiva Diputación
Foral.
6. Es función propia del Tribunal Vasco de Cuentas Públicas el enjuiciamiento de la
responsabilidad contable.
7. Las dotaciones para el Tribunal Vasco de Cuentas Públicas se consignarán en
sección independiente de los Presupuestos Generales del País Vasco.
8. Las cuentas examinadas por el Tribunal de Cuentas del País Vasco serán
accesibles a los miembros de las Juntas Generales, Corporaciones Locales y
Parlamento.
9. Una Ley del Parlamento Vasco creará y regulará la composición, organización y
funciones del Tribunal Vasco de Cuentas Públicas, así como las garantías y
procedimiento de sus funciones fiscalizadora y jurisdiccional, incluyendo, en este
sentido, la regulación de la acción pública para la exigencia de la responsabilidad
contable.

313

TEMA 26: LA LEY 12/2002, DE 23 DE MAYO, POR LA QUE SE APRUEBA EL
CONCIERTO ECONÓMICO CON LA CAPV. ANTECEDENTES. NORMAS
GENERALES: COMPETENCIAS DE LAS INSTITUCIONES DE LOS TTHH:
PRINCIPIOS GENERALES, ARMONIZACIÓN FISCAL, PRINCIPIO DE
COLABORACIÓN Y COMPETENCIA EXCLUSIVAS DEL ESTADO. (Art. 1-5
ambos incluidos) DE LAS RELACIONES FINANCIERAS: PRINCIPIOS
GENERALES Y CONCEPTO DEL CUPO. (Art. 48 y 49)
ANTECEDENTES
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
El marco jurídico-positivo del Concierto Económico tiene su elemento fundamental
en la disposición adicional primera de la Constitución, en virtud de la cual se
amparan y respetan los derechos históricos de los territorios forales, a la vez que
se ordena la actualización general de dicho régimen foral en el marco de la propia
Constitución y del Estatuto de Autonomía.
En cumplimiento del mandato constitucional referido, el Estatuto de Autonomía
para el País Vasco aprobado por Ley Orgánica 3/1979, de 18 de diciembre,
establece el principio esencial en esta materia, conforme al cual las instituciones
competentes de los territorios históricos del País Vasco pueden mantener,
establecer y regular su propio sistema tributario.
El ejercicio de esa potestad tributaria foral, como elemento material constitutivo de
la especialidad vasca, requiere, a su vez, el adecuado ordenamiento de las
relaciones de índole financiera y tributaria entre el Estado y el País Vasco, a cuyo
fin el antes citado Estatuto de Autonomía dispone que las relaciones tributarias
vendrán reguladas mediante el sistema foral tradicional de concierto económico o
convenios. Consecuencia lógica de este principio, es la existencia de los flujos
financieros entre ambas Administraciones que deben ser recogidos en dicho
Concierto.
En el contexto descrito, el primer Concierto Económico con la Comunidad
Autónoma del País Vasco fue aprobado por la Ley 12/1981, de 13 de mayo,
atribuyéndose al mismo, al igual que se hiciera en relación con el Concierto con la
provincia de Álava en el que se inspiró, una duración limitada hasta el treinta y uno
de diciembre del año dos mil uno.
El nuevo Concierto Económico con la Comunidad Autónoma del País Vasco que se
aprueba en virtud de la presente Ley, dada la experiencia acumulada en estos
últimos veinte años, sigue los mismos principios, bases y directrices que el

314

Concierto de 1981, reforzándose los cauces o procedimientos tendentes a
conseguir una mayor seguridad jurídica en su aplicación.
Se confiere, por lo demás, al Concierto Económico un carácter indefinido, con el
objeto de insertarlo en un marco estable que garantice su continuidad al amparo de
la Constitución y del Estatuto de Autonomía, previéndose su adaptación a las
modificaciones que experimente el sistema tributario estatal.
En función de todo ello, ambas Administraciones, de común acuerdo y con arreglo
al mismo procedimiento seguido para la aprobación del primer Concierto
Económico con la Comunidad Autónoma del País Vasco han procedido a
establecer el presente, habiéndose aprobado el correspondiente Acuerdo por la
Comisión Mixta de Cupo el 6 de marzo de 2002.
CAPÍTULO I
Tributos
SECCIÓN 1
NORMAS GENERALES
Artículo 1. Competencias de las Instituciones de los Territorios Históricos
Uno. Las Instituciones competentes de los Territorios Históricos podrán mantener,
establecer y regular, dentro de su territorio, su régimen tributario.
Dos. La exacción, gestión, liquidación, inspección, revisión y recaudación de los
tributos que integran el sistema tributario de los Territorios Históricos
corresponderá a las respectivas Diputaciones Forales.
Tres. Para la gestión, inspección, revisión y recaudación de los tributos
concertados, las instituciones competentes de los Territorios Históricos ostentarán
las mismas facultades y prerrogativas que tiene reconocidas la Hacienda Pública
del Estado.
Artículo 2. Principios generales
Uno. El sistema tributario que establezcan los Territorios Históricos seguirá los
siguientes principios:
Primero. Respeto de la solidaridad en los términos prevenidos en la
Constitución y en el Estatuto de Autonomía.
Segundo. Atención a la estructura general impositiva del Estado.

315

Tercero. Coordinación, armonización fiscal y colaboración con el Estado, de
acuerdo con las normas del presente Concierto Económico.
Cuarto. Coordinación, armonización fiscal y colaboración mutua entre las
instituciones de los Territorios Históricos según las normas que, a tal efecto,
dicte el Parlamento Vasco.
Quinto. Sometimiento a los Tratados o Convenios internacionales firmados
y ratificados por el Estado español o a los que éste se adhiera.
En particular deberá atenerse a lo dispuesto en los Convenios internacionales
suscritos por España para evitar la doble imposición y en las normas de
armonización fiscal de la Unión Europea, debiendo asumir las devoluciones que
proceda practicar como consecuencia de la aplicación de tales Convenios y
normas.
Dos. Las normas de este Concierto se interpretarán de acuerdo con lo establecido
en la Ley General Tributaria para la interpretación de las normas tributarias.
Artículo 3 Armonización fiscal
Los Territorios Históricos en la elaboración de la normativa tributaria:
a) Se adecuarán a la Ley General Tributaria en cuanto a terminología y
conceptos, sin perjuicio de las peculiaridades establecidas en el presente
Concierto Económico.
b) Mantendrán una presión fiscal efectiva global equivalente a la existente
en el resto del Estado.
c) Respetarán y garantizarán la libertad de circulación y establecimiento de
las personas y la libre circulación de bienes, capitales y servicios en todo el
territorio español, sin que se produzcan efectos discriminatorios, ni
menoscabo de las posibilidades de competencia empresarial ni distorsión en
la asignación de recursos.
d) Utilizarán la misma clasificación de actividades ganaderas, mineras,
industriales, comerciales, de servicios, profesionales y artísticas que en
territorio común, sin perjuicio del mayor desglose que de las mismas pueda
llevarse a cabo.

316

Artículo 4 Principio de colaboración
Uno. Las instituciones competentes de los Territorios Históricos comunicarán a la
Administración del Estado, con la debida antelación a su entrada en vigor, los
proyectos de disposiciones normativas en materia tributaria.
De igual modo, la Administración del Estado practicará idéntica comunicación a
dichas instituciones.
Dos. El Estado arbitrará los mecanismos que permitan la colaboración de las
Instituciones del País Vasco en los Acuerdos internacionales que incidan en la
aplicación del presente Concierto Económico.
Tres. El Estado y los Territorios Históricos, en el ejercicio de las funciones que les
competen en orden a la gestión, inspección y recaudación de sus tributos, se
facilitarán mutuamente, en tiempo y forma adecuados, cuantos datos y
antecedentes estimen precisos para su mejor exacción.
En particular, ambas Administraciones:
a) Se facilitarán, a través de sus centros de proceso de datos, toda la
información que precisen. A tal efecto, se establecerá la intercomunicación
técnica necesaria.
Anualmente se elaborará un plan conjunto y coordinado de informática
fiscal.
b) Los servicios de inspección prepararán planes conjuntos de inspección
sobre objetivos, sectores y procedimientos selectivos coordinados, así como
sobre contribuyentes que hayan cambiado de domicilio, entidades en
régimen de transparencia fiscal y sociedades sujetas a tributación en
proporción al volumen de operaciones en el Impuesto sobre Sociedades.
Cuatro. El Estado y las Instituciones del País Vasco arbitrarán los procedimientos
de intercambio de información que garanticen el adecuado cumplimiento de los
Tratados y Convenios internacionales del Estado y, en particular, de la normativa
procedente de la Unión Europea en materia de cooperación administrativa y
asistencia mutua.
Artículo 5 Competencias exclusivas del Estado
Constituirán competencias exclusivas del Estado las siguientes:

317

Primera. La regulación, gestión, inspección, revisión y recaudación de los
derechos de importación y de los gravámenes a la importación en los
Impuestos Especiales y en el Impuesto sobre el Valor Añadido.
Segunda. La alta inspección de la aplicación del presente Concierto
Económico, a cuyo efecto los órganos del Estado encargados de la misma
emitirán anualmente, con la colaboración del Gobierno Vasco y de las
Diputaciones Forales, un informe sobre los resultados de la referida
aplicación.
CAPÍTULO II
De las relaciones financieras
SECCIÓN 1
NORMAS GENERALES
Artículo 48 Principios generales
Las relaciones financieras entre el Estado y el País Vasco se regirán por los
siguientes principios:
Primero. Autonomía fiscal y financiera de las instituciones del País Vasco
para el desarrollo y ejecución de sus competencias.
Segundo. Respeto de la solidaridad en los términos prevenidos en la
Constitución y en el Estatuto de Autonomía.
Tercero. Coordinación y colaboración con el Estado en materia de
estabilidad presupuestaria.
Cuarto. Contribución del País Vasco a las cargas del Estado que no asuma
la Comunidad Autónoma, en la forma que se determina en el presente
Concierto Económico.
Quinto. Las facultades de tutela financiera que, en cada momento,
desempeñe el Estado en materia de Entidades locales, corresponderán a
las instituciones competentes del País Vasco, sin que ello pueda significar,
en modo alguno, un nivel de autonomía de las Entidades locales vascas
inferior al que tengan las de régimen común.
Artículo 49 Concepto de cupo
La aportación del País Vasco al Estado consistirá en un cupo global, integrado por
los correspondientes a cada uno de sus Territorios Históricos, como contribución a
todas las cargas del Estado que no asuma la Comunidad Autónoma del País
Vasco.
318

TEMA 27: La Ley 10/1982 de 24 de noviembre, básica de normalización del
uso del Euskera: Título Preliminar. Título I: “De los derechos de los
ciudadanos y deberes de los poderes públicos en materia lingüística
TÍTULO PRELIMINAR
Artículo 1
El uso del euskera y el castellano se ajustará, en el ámbito territorial de la
Comunidad Autónoma del País Vasco, a lo dispuesto en la presente Ley y demás
disposiciones que en desarrollo de esta Ley dicten el Parlamento y el Gobierno
Vascos.
Artículo 2
La lengua propia del País Vasco es el euskera.
Artículo 3
Las lenguas oficiales en la Comunidad Autónoma del País Vasco son el euskera y
el castellano.
Artículo 4
Los poderes públicos velarán y adoptarán las medidas oportunas para que nadie
sea discriminado por razón de la lengua en la Comunidad Autónoma del País
Vasco.
TÍTULO I
CAPÍTULO ÚNICO
De los derechos de los ciudadanos y deberes de los poderes públicos en
materia lingüística
Artículo 5
1. Todos los ciudadanos del País Vasco tienen derecho a conocer y usar las
lenguas oficiales, tanto oralmente como por escrito.
2. Se reconocen a los ciudadanos del País Vasco los siguientes derechos
lingüísticos fundamentales:
a) Derecho a relacionarse en euskera o en castellano oralmente y/o por
escrito con la Administración y con cualquier Organismo o Entidad radicado
en la Comunidad Autónoma.
b) Derecho a recibir la enseñanza en ambas lenguas oficiales.
319

c) Derecho a recibir en euskera publicaciones periódicas, programaciones
de radio y televisión y de otros medios de comunicación.
d) Derecho a desarrollar actividades profesionales, laborales, políticas y
sindicales en euskera.
e) Derecho a expresarse en euskera en cualquier reunión.
3. Los poderes públicos garantizarán el ejercicio de estos derechos, en el ámbito
territorial de la Comunidad Autónoma, a fin de que sean efectivos y reales.

320

Tema 28.— La Norma Foral 3/1987, de 13 de febrero (continuación). Título II
Capítulo I: La Diputación Foral de Bizkaia: Sección 1ª: carácter, composición
y cese. Art. 12-16 sección 2ª Competencias, atribuciones y funcionamiento.
Art. 17-20.
TITULO II
DEL GOBIERNO Y ADMINISTRACION DE BIZKAIA
CAPITULO I
DE LA DIPUTACIÓN FORAL
SECCIÓN 1.ª
CARACTER, COMPOSICION Y CESE
Artículo 12
1. La Diputación Foral es el órgano colegiado que, en la esfera de sus
competencias, asume el gobierno y administración de Bizkaia, correspondiéndole
la función ejecutiva, la potestad reglamentaria y la iniciativa normativa.
2. La Diputación Foral se compone del Diputado General y un número de
Diputados Forales que no podrá exceder de diez.
3. El Diputado General designará a un Diputado Foral como Secretario de la
Diputación Foral de Bizkaia. Determinará, igualmente, las estructuras y medios
para el ejercicio de sus funciones
Artículo 13
Los Tribunales controlan la potestad reglamentaria y la legalidad de la actuación
administrativa de la Diputación Foral, así como su sometimiento a los fines que la
justifican.
Artículo 14
1. El Diputado General ostenta la representación de la Diputación Foral, dirige y
coordina las acciones de los Diputados Forales, expide los Decretos, ordena su
publicación y ejerce las demás funciones que le atribuyan las Leyes y Normas
Forales.
2. Los Diputados Forales desempeñan las funciones que les asigne el Diputado
General en el Decreto de su nombramiento. Los Diputados Forales que no reúnan
la condición de Apoderados podrán asistir a las reuniones de las Juntas Generales
con voz, pero sin voto.
3. Dentro de cada área de Gobierno de la Diputación Foral las direcciones
específicas constituirán cargos de libre designación.
321

Artículo 15
1. La potestad reglamentaria de la Diputación Foral se extiende a la facultad de
aprobar decretos de desarrollo de las Normas Forales de las juntas Generales, así
como de las Leyes de la Comunidad Autónoma o del Estado en los términos que
legalmente proceda.
2. En todo caso, corresponde a la Diputación Foral la facultad de aprobar
Reglamentos internos de organización.
Artículo 16
1. La Diputación cesa en los siguientes supuestos:
a) Con la finalización del mandato de las Juntas generales, y
b) En los casos previstos en el artículo 30 de esta Norma Foral.
2. La Diputación cesante continuará en funciones hasta la nueva designación del
Diputado General, a fin de garantizar la continuidad de la función administrativa y el
adecuado traspaso de poderes.
SECCIÓN 2.º
COMPETENCIAS, ATRIBUCIONES Y FUNCIONAMIENTO
Artículo 17
1.º Corresponde a la Diputación Foral:
1. Aprobar los proyectos de Norma Foral para su remisión a las Juntas Generales o
determinar su retirada en las condiciones que establezca el reglamento de las
citadas Juntas en todo caso, deben ser reguladas mediante Norma Foral las
materias a las que se refieren los artículos 7.1.a) y 11.1 de esta Norma Foral de
Elección, Organización, Régimen y Funcionamiento de los Órganos Forales.
2. Proponer a las Juntas Generales, para su aprobación definitiva, los Decretos de
desarrollo reglamentario derivados de la Legislación de la Comunidad Autónoma o
del Estado, en los términos del artículo 7.1.b) de la presente Norma Foral sobre
Elección, Organización, Régimen y Funcionamiento del Territorio Histórico de
Bizkaia.
3. Ejercer mediante Decretos-Normativos, la Delegación normativa en los términos
establecidos en esta Norma Foral.
4. Aprobar los Decretos de desarrollo de las Normas Forales y los Decretos de
desarrollo de la legislación del Estado y de las Instituciones Comunes de la
Comunidad Autónoma en los términos señalados en el artículo 8.2) de la Ley de
Relaciones entre las Instituciones Comunes de la Comunidad Autónoma y los

322

Órganos Forales de sus Territorios Históricos y en relación con las materias del
artículo 7.b) de la citada Ley.
5. Aprobar los proyectos de Presupuestos del territorio Histórico y sus Cuentas
Generales y de Administración del Patrimonio y someterlos a la deliberación de las
Juntas Generales para su aprobación definitiva.
6. Aprobar los Planes Sectoriales que afecten a todo el Territorio y someterlos a la
deliberación de las Juntas Generales para su aprobación definitiva.
7. Preparar, dictaminar y someter a la aprobación definitiva de las Juntas
Generales los Proyectos de regulación de los Tributos propios de las
Corporaciones Locales, conforme al artículo 45.1 de la Ley 12/81, de 13 de mayo,
por lo que se aprueba el Concierto Económico de la Comunidad Autónoma del País
Vasco.
8. Preparar, dictaminar y someter a la aprobación definitiva de las Juntas
Generales el Régimen General de Financiación de los Municipios del Territorio
Histórico.
9. Prepara, dictaminar y someter a la aprobación definitiva de las Juntas Generales
el Régimen General de Tutela de las Corporaciones Locales en los términos del
apartado 2 del artículo 45 de la Ley de Concierto Económico antes citada.
10. Proponer a las Juntas Generales para su definitiva aprobación los proyectos
sobre Organización y División Político- Administrativa de Bizkaia y sobre alteración
de las demarcaciones municipales.
11. Elaborar y aprobar las propuestas relativas a las materias señaladas en el
artículo 7.2.b) de esta Norma Foral sometiéndolas a la ratificación de las Juntas
Generales.
12. Establecer las directrices de la acción de gobierno y ejercer la alta inspección
de la Administración Foral y de las Entidades, Empresas y establecimientos de ella
dependientes.
13.- a) Proponer a las Juntas Generales para su aprobación, mediante Norma
Foral la creación de Organismos Autónomos, tanto mercantiles como
administrativos.
b) Aprobar la creación de Sociedades Públicas Forales, bien sea mediante
la constitución de una nueva sociedad o mediante la toma de participaciones en
una ya existente, por parte de cualquier Ente del Sector Público Foral. De dicho
acuerdo se dará información inmediata a las Juntas Generales.
14. Aprobar la estructura orgánica de los Departamentos Forales en los que se
divide la Diputación Foral y los reglamentos internos de organización.

323

15. Nombrar y cesar a los altos cargos de la Diputación Foral, a propuesta del
Diputado correspondiente y a los demás cargos de libre designación.
16. Crear las comisiones a las que se refiere el artículo 20 de esta Norma Foral.
17. Designar a los representantes de la Diputación Foral en cualquier entidad
pública o privada, excepto en aquellas en que la representación corresponda a las
Juntas Generales.
18. Designar a los representantes de la Diputación Foral en las Comisiones que se
establezcan en la Ley de Concierto Económico.
19. Designar el representante a que se refiere el artículo 39 del Estatuto de
Autonomía.
20. Solicitar la convocatoria de la sesión de las Juntas Generales por medio del
Diputado General.
21. Deliberar, con carácter previo, sobre la presentación de la cuestión de
confianza a la que se refiere el artículo 49 de esta Norma Foral.
22. Resolver los recursos que, con arreglo a la Ley, se interpongan a la Diputación
Foral.
23. Presentar recursos ante los Tribunales de cualquier jurisdicción y competencia.
24. Declarar la lesividad de los actos y acuerdos de los órganos de la Diputación
Foral.
25. Administrar el patrimonio del Territorio Histórico de Bizkaia, en los límites
establecidos por las Leyes y Normas Forales.
26. Enajenar, con arreglo a las leyes y normas forales, bienes inmuebles cuyo valor
total sea inferior a tres millones (3.000.000,00) de euros; en otro caso deberá ser
autorizado por las Juntas Generales.
27. Alteración de la calificación jurídica de los bienes, adquisición, conservación y
tutela, disfrute y aprovechamiento del patrimonio de Bizkaia en tanto no se regule
por la Norma foral de Patrimonio.
28. Transigir sobre los bienes y derechos de la Diputación Foral, con arreglo a las
Ley y Normas Forales, y proponer a las Juntas Generales la transacción sobre los
derechos y obligaciones no susceptibles de evaluación económica. La terminación
convencional a la que se refiere el art. 88 de la Ley 30/92, de 26 de noviembre,
requerirá en todo caso la aprobación expresa del Consejo de Gobierno de los
acuerdos que versen sobre materias que por competencia directa o por razón de
su cuantía correspondan a dicho órgano. Será precisa esa misma aprobación
expresa por el Diputado General o los Diputados Forales de los acuerdos que por
razón de competencia directa y de su cuantía tengan atribuidos.
324

29. Administrar los créditos, contraer obligaciones económicas y autorizar gastos
en los términos establecidos en el Capítulo III del Título IV de esta Norma Foral.
30. Autorizar la celebración de contratos en la forma establecida en el Capítulo III
del Título IV de esta Norma Foral.
31. Vigilar y controlar la gestión de los Servicios Públicos, Fundaciones, Entidades
y Empresas Públicas dependientes de la Diputación Foral.
32. La creación de grupos, subgrupos o plazas de funcionarios y la ampliación de
plantillas de personal dentro de los créditos presupuestarios consignados.
33. Nombramiento de los funcionarios de carrera.
34. La contratación de personal de toda clase y los nombramientos y ceses de los
funcionarios de empleo eventuales, dentro de los créditos presupuestarios
consignados al efecto. No obstante, en el caso de las contrataciones urgentes en
servicios de emergencia, estas serán competencia del diputado o diputada foral
que tenga atribuidas las competencias en materia de régimen jurídico del personal.
2.º También corresponde a la Diputación Foral:
a) El conocimiento y resolución de aquellos asuntos que en las Diputaciones de
régimen común corresponden al pleno y a la Comisión de Gobierno, a salvo
siempre de las competencias de las Juntas Generales.
b) Cualesquiera otras competencias que le asignen la Constitución, el Estatuto de
Autonomía del País Vasco, las leyes y las Normas Forales.
Artículo 18
La diputación Foral, sin perjuicio de las actuaciones de las juntas Generales, velará
especialmente por la integridad del Régimen Foral y de las competencias
correspondientes al Territorio Histórico de Bizkaia ejercitando las acciones,
interponiendo los recursos y adoptando las medidas necesarias para su defensa,
consultando, en su caso y dando cuenta a las Juntas Generales.
Artículo 19
1. Las sesiones de la Diputación Foral serán convocadas por el diputado General,
quien acompañará a dicha convocatoria el Orden del Día, que será elaborado por
quien actúe como Secretario, de acuerdo con las instrucciones emanadas por
aquél.
2. La celebración de las sesiones de la Diputación Foral requerirá, para su valida
constitución, la asistencia del Diputado General o quien le sustituya y de la mitad, al
menos, de los Diputados Forales.
3. Los documentos que se sometan a la consideración de la Diputación Foral
tendrán carácter reservado hasta que ésta los haga públicos. Igual carácter
325

tendrán las deliberaciones que tendrán lugar en su seno, estando obligados sus
miembros a guardar secreto de las mismas aun después de haber cesado en su
cargo.
4. Los acuerdos se adoptarán por mayoría simple de los presentes, entendiéndose
alcanzada esta mayoría cuando los votos a favor superen los votos en contra, sin
computarse a estos efectos las abstenciones y votos nulos. Los empates serán
dirimidos por el Diputado General o quien le sustituya con voto de calidad.
5. Los acuerdos de la Diputación Foral constarán en acta, que levantará el
Secretario.
6. A las reuniones de la Diputación podrá acudir los expertos cuya asistencia
autorice el Diputado General. Su actuación se limitará a informar sobre el asunto
que haya motivado su presencia, estando obligados a guardar secreto sobre el
informe presentado y los asuntos tratados en su presencia.
7. La Diputación Foral podrá adoptar su propio Reglamento y Régimen interior, que
contenga las normas necesarias para su funcionamiento y para la adecuada
preparación de las tareas propuestas y las resoluciones que deba adoptar.
Artículo 20
1. La Diputación Foral podrá crear Comisiones Delegadas de carácter permanente
o temporal en materias determinadas que afecten a más de un Departamento. Su
funcionamiento se regirá por los mismos criterios que la Diputación Foral.
2. En el Decreto de creación de las Comisiones deberán figurar:
a) Los motivos de su creación.
b) El Diputado Foral que lo presida.
c) Departamentos Forales que se afecten a ella.
d) Duración.
e) Los miembros que la componen.

326

Tema 29.— La Norma Foral 3/1987, de 13 de febrero (continuación). Título III:
De las relaciones de las Juntas Generales y la Diputación Foral: Capítulo I:
Disposiciones generales. Art. 46-47. Capítulo II: Responsabilidad de la
Diputación Foral. Art. 48-52. Capítulo III: El procedimiento de elaboración de
proyectos de normas forales. Art.53-56. Título IV: De la Administración Foral:
Capítulo II: De la Administración Foral: Disposiciones de carácter general y
resoluciones administrativas.
TITULO III
DE LAS RELACIONES DE LAS JUNTAS GENERALES Y LA DIPUTACIÓN
FORAL
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 46
La Diputación Foral, a través del Diputado General, realizará anualmente una
declaración pública general que será seguida de debate, sin votación alguna.
Artículo 47
La Diputación Foral y sus miembros, sin perjuicio de las normas que establezca el
Reglamento de Juntas Generales, deberán:
a) Acudir a las Juntas Generales cuando éstas a través de su Presidente reclamen
su presidencia ante ellas, tanto en Pleno como en Comisiones.
b) Atender los ruegos, preguntas, interpelaciones y mociones que las Juntas
Generales les formulen, en la forma que establezca su propio Reglamento.
c) Proporcionar a las Juntas Generales la información y ayuda que precisen.
d) Los miembros de la Diputación Foral, Diputado General y Diputados Forales,
tienen acceso a las sesiones de las Juntas Generales y la facultad de hacerse oír
en ellas. Podrán solicitar que informen ante las Comisiones de Juntas Generales
los cargos y el personal de sus Departamentos Forales.
CAPÍTULO II
RESPONSABILIDAD DE LA DIPUTACIÓN FORAL
Artículo 48
1. El Diputado General es responsable políticamente ante las Juntas Generales de
la gestión de la Diputación Foral y la suya propia.
2. Cada uno de los miembros de la Diputación Foral en el área de gestión que se le
encomiende, responda políticamente ante las Juntas Generales.
327

3. La Diputación Foral responde de forma solidaria ante las Juntas Generales de la
gestión de los intereses encomendados a la misma.
Artículo 49
1. El Diputado General, previa deliberación de la Diputación Foral, podrá plantear
ante las Juntas Generales la cuestión de confianza sobre su programa o sobre su
declaración pública general.
2. Se entenderá otorgada la confianza cuando obtuviere la mayoría simple de los
votos de Juntas Generales.
Artículo 50
La responsabilidad política se exigirá mediante la moción de censura, conforme
como se regule en el Reglamento de Juntas Generales.
Artículo 51
1. Si las Juntas Generales niegan su confianza al Diputado General, éste
presentará inmediatamente su dimisión y se procederá a la designación de un
nuevo Diputado General conforme al procedimiento establecido en el artículo 21 de
esta Norma Foral.
2. Si las Juntas Generales aprueban la moción de censura supondrá el cese del
Diputado General, y el candidato incluido en aquélla se entenderá designado por
las Juntas Generales, siendo nombramiento firmado y refrendado por el Presidente
de las juntas Generales y publicado en el Boletín Oficial de Bizkaia y en el Boletín
oficial del País Vasco.
Artículo 52
Se podrá apreciar responsabilidad directa de un Diputado Foral, dentro del área de
su competencia, por la pérdida de la confianza de las Juntas Generales, con los
mismos requisitos que para el Diputado General y con el efecto de que el Diputado
General le cesará de forma inmediata y procederá a su sustitución.
CAPÍTULO III
DEL PROCEDIMIENTO DE ELABORACIÓN DE PROYECTOS DE NORMAS
FORALES
Artículo 53
Los proyectos de Normas Forales presentados por la Diputación Foral a las Juntas
Generales irán acompañados de una exposición de motivos en la que se indicarán
sucintamente aquellos que hubieren dado origen a su elaboración y la finalidad
perseguida. Figurarán como anexos, cuando proceda, la relación de disposiciones
derogadas o modificadas.
328

Artículo 54
1. Los Anteproyectos de Normas Forales y Proyectos de Decreto de desarrollo
reglamentario de Leyes de la Comunidad Autónoma o del Estado, así como los
proyectos de Decreto que hayan de ser acordados por la Diputación Foral, se
repartirán entre los distintos Departamentos Forales.
2. Se incluirán en el Orden del Día cuando los Departamentos Forales interesados
hayan manifestado su conformidad con el contenido.
3. No habiendo conformidad o estando condicionada, corresponderá al Diputado
General decidir la inclusión del asunto en los debates de las reuniones de la
Diputación Foral.
Artículo 55
1. Los Proyectos de Normas Forales y de Decretos de desarrollo reglamentario de
Leyes de la Comunidad Autónoma o del Estado presentados ante las Juntas
Generales habrán de ir acompañados de un informe en el que se haga constar si
dichos proyectos suponen o no gravamen presupuestario.
2. Si comportan un gravamen presupuestario, deberán ir acompañados del
correspondiente informe de financiación que será discutido y votado.
3. Igualmente, deberán ir acompañados del correspondiente informe de evaluación
del impacto de género de las medidas establecidas en dichas disposiciones.
Artículo 56
Los Proyectos de Normas Forales y de Decretos de desarrollo reglamentario
tendrán prioridad para su inclusión en el Orden del Día de Juntas Generales.
TITULO IV
DE LA ADMINISTRACIÓN FORAL
CAPÍTULO II
DE LAS DISPOSICIONES DE CARÁCTER GENERAL Y DE LAS
RESOLUCIONES ADMINISTRATIVAS
SECCIÓN 1.º
DE LAS DISPOSICIONES DE CARÁCTER GENERAL
Artículo 63
Las disposiciones de carácter general se ajustarán a la siguiente jerarquía
normativa.
a) Normas Forales, emanadas de las Juntas Generales.
329

b) Decretos Forales de la Diputación Foral.
c) Decretos Forales del Diputado General.
d) Ordenes Forales, dictadas por los Diputados Forales titulares de los
Departamentos.
Artículo 64
1. Las Normas Forales irán firmadas por el presidente y el primer secretario de las
Juntas Generales y serán promulgadas por el Diputado General conforme al
artículo 26 de esta Norma Foral.
2. Los Decretos Normativos serán firmados y promulgados por el Diputado General
conforme al artículo 26 de esta Norma Foral.
3. Los Decretos Forales de la Diputación Foral irán firmados por el Diputado
General y por el Diputado Foral o Diputados Forales proponentes.
4. Los Decretos Forales del Diputado General irán firmados por el mismo.
5. Las Ordenes Forales irán firmadas por el Diputado Foral correspondiente.
Artículo 65
Todas las disposiciones administrativas de carácter general se publicarán en el
Boletín Oficial de Bizkaia y entrarán en vigor a los 20 días de su publicación, salvo
disposición en contrario.
SECCIÓN 2.º
DE LAS RESOLUCIONES ADMINISTRATIVAS
Artículo 66
Los actos de las Juntas Generales y de la Diputación Foral que no sean
disposiciones generales, adoptarán la forma de acuerdo.
Artículo 67
1. Las resoluciones del Diputado General y de los Diputados Forales adoptarán la
misma forma que las disposiciones administrativas y serán firmadas como se indica
en el artículo 64.
2. Las decisiones de los Directores Generales en materia de su competencia,
adoptarán la forma de resolución.
Artículo 68
Las resoluciones administrativas no podrán vulnerar lo establecido en una
disposición de carácter general, aunque aquéllas tengan un rango formal o superior
a éstas.
330

Artículo 69
1. Ponen fin a la vía administrativa, al carecer esos órganos administrativos de
superior jerárquico, las disposiciones, actos y resoluciones:
a) Del Consejo de Gobierno de la Diputación Foral.
b) Del Diputado General.
c) De las Comisiones Delegadas.
d) De los diputados forales.
Contra las disposiciones, actos y resoluciones de los órganos mencionados podrá
interponerse por los interesados recurso potestativo de reposición.
2. También ponen fin a la vía administrativa:
a) Las resoluciones de los directores generales y demás órganos inferiores
cuando resuelvan por delegación expresa del Diputado General o de los diputados
forales, pudiendo interponerse el potestativo recurso de reposición contra ellos.
b) Los actos y resoluciones de los órganos superiores de los Organismos
Autónomos Forales, contra los que cabe previo potestativo recurso de reposición, y
todo ello, salvo que en sus Estatutos se determine expresamente contrario.
c) Los actos y resoluciones de cualquier órgano de la Diputación Foral, que
carezca de superior jerárquico, cuando se establezca expresamente así en una
Norma Foral, y sin perjuicio del potestativo recurso de reposición.
3. Igualmente, ponen fin a la vía administrativa:
a) Las resoluciones, en vía económico-administrativa dictadas por el
Tribunal Económico Administrativo Foral de Bizkaia.
b) La resolución de los recursos de alzada del artículo 70.2 de la presente
Norma Foral.
c) Las resoluciones de los procedimientos de impugnación, sustitutivos de
los recursos de alzada, a los que se refiere el artículo 107.2 de la Ley 4/99, de 14
de enero.
d) Los acuerdos, pactos, convenios o contratos que tengan la consideración
de finalizadores del procedimiento.
e) La resolución de todos los supuestos del Recurso especial en materia de
contratación, establecido en el artículo 37 de la Ley 30/2007, de 30 de octubre, de
Contratos del Sector Público, que corresponderá al órgano de contratación cuando
se trate de contratos de una Administración Pública, o al titular del Departamento,
órgano, ente u organismo al que esté adscrita la entidad contratante, o al que
corresponda su tutela si ésta no tiene el carácter de Administración Pública.
331

Artículo 70
1. El recurso extraordinario de revisión contra acuerdos y resoluciones de cualquier
órgano de la Diputación Foral de Bizkaia se interpondrá siempre ante su Consejo
de Gobierno, y ello a salvo, de lo dispuesto en la Norma Foral General Tributaria
respecto de actos de gestión y de resoluciones económico-administrativas.
2. Contra las resoluciones y actos de trámite, si estos últimos deciden directa o
indirectamente el fondo del asunto, determinan la imposibilidad de continuar el
procedimiento, producen indefensión o perjuicio irreparable, podrán interponerse
por los interesados recurso de alzada ante el superior jerárquico del que los dictó.
3. Las reclamaciones previas a la vía judicial civil serán resueltas por el Consejo de
Gobierno, el Diputado General o los Diputados Forales, de conformidad con la
competencia sobre la materia objeto de reclamación y atendiendo al límite de
disposición económica de cada órgano foral. En todo caso corresponderán al
Consejo de Gobierno aquéllas que de competencia del Diputado General o
Diputados Forales superen los límites de sus respectivas capacidades de
disposición económica.
4. Las reclamaciones previas a la vía judicial social serán resueltas por el Diputado
Foral competente por razón de la materia.
5. Las reclamaciones por responsabilidad patrimonial se resolverán por el Diputado
General o los Diputados Forales de conformidad con la competencia sobre la
materia que versen, o por el Consejo de Gobierno en el ámbito de su competencia,
o siempre que se superen los límites de disposición económica de los otros
órganos forales.

332

Parte III
HACIENDA PÚBLICA Y DERECHO TRIBUTARIO
Tema 30: Norma Foral General Tributaria del Territorio Histórico de Bizkaia:
Título I: Disposiciones generales del ordenamiento tributario: Capítulo I:
principios generales. Capítulo II: Normas tributarias. Título II: Las
obligaciones tributarias materiales: art. 19. La obligación tributaria principal
TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES DEL ORDENAMIENTO TRIBUTARIO
Capítulo I - PRINCIPIOS GENERALES
Artículo 1 Objeto y ámbito de aplicación
1. La presente Norma Foral establece los principios y las normas jurídicas
generales del sistema tributario del Territorio Histórico de Bizkaia y será de
aplicación a la Administración tributaria foral.
Así mismo será de aplicación a las Entidades Locales de Bizkaia en los términos
establecidos en la normativa reguladora de las Haciendas Locales de este
Territorio Histórico.
2. Esta Norma Foral establece, asimismo, los principios y las normas jurídicas
generales que regulan las actuaciones de la Administración tributaria por aplicación
de la normativa sobre asistencia mutua entre los Estados miembros de la Unión
Europea o en el marco de los convenios para evitar la doble imposición o de otros
convenios internacionales.
A los efectos de esta Norma Foral, se entenderá por asistencia mutua el conjunto
de acciones de asistencia, colaboración, cooperación y otras de naturaleza
análoga que la Administración tributaria preste, reciba o desarrolle con la Unión
Europea y otras entidades internacionales o supranacionales, y con otros Estados
en virtud de la normativa sobre asistencia mutua entre los Estados miembros de la
Unión Europea o en el marco de los convenios para evitar la doble imposición o de
otros convenios internacionales.
La asistencia mutua podrá comprender la realización de actuaciones ante
obligados tributarios.
Artículo 2 Principios de la ordenación y aplicación del sistema tributario
1. La ordenación del sistema tributario se basa en la capacidad económica de las
personas obligadas a satisfacer los tributos y en los principios de justicia,
generalidad, igualdad, progresividad, equitativa distribución de la carga tributaria y
no confiscatoriedad.
333

2. La aplicación del sistema tributario se basará en los principios de
proporcionalidad, eficacia y limitación de costes indirectos derivados del
cumplimiento de obligaciones formales y asegurará el respeto de los derechos y
garantías de los obligados tributarios.
Artículo 3 Potestad tributaria
1. La potestad originaria para mantener, establecer y regular el régimen tributario
del Territorio Histórico de Bizkaia corresponde a sus Juntas Generales y se
ejercerá en los términos previstos en el Concierto Económico.
2. Las Entidades Locales del Territorio Histórico de Bizkaia podrán establecer y
exigir tributos con arreglo al ordenamiento jurídico.
3. Las demás Entidades de Derecho Público podrán exigir tributos, cuando una
Norma Foral así lo determine.
Artículo 4 Potestad reglamentaria
1. La potestad reglamentaria para el desarrollo de las normas tributarias
corresponde a la Diputación Foral, a propuesta del Diputado Foral de Hacienda y
Finanzas, sin perjuicio de las facultades que corresponden a las Entidades Locales
en relación con las Ordenanzas fiscales reguladoras de los tributos locales.
2. Cuando así lo disponga expresamente una Norma Foral o, en su caso, un
reglamento el Diputado Foral de Hacienda y Finanzas podrá dictar disposiciones
de desarrollo en materia tributaria.
Artículo 5 La Administración tributaria
1. A los efectos de esta Norma Foral, la Administración tributaria estará integrada
por los órganos que desarrollen las funciones reguladas en sus Títulos III, IV, V, VI
y VII.
2. En el ámbito de competencias de la Diputación Foral, la aplicación de los tributos
y el ejercicio de la potestad sancionadora corresponde al Departamento de
Hacienda y Finanzas, salvo que expresamente se hallen atribuidas a otro órgano o
entidad de derecho público mediante Norma Foral.
3. La Diputación Foral ejercerá sus competencias en materia de aplicación de los
tributos y de imposición de sanciones en todo el territorio del Estado en los
términos establecidos en el Concierto Económico.
Igualmente, en relación con los obligados tributarios sometidos a las competencias
de aplicación de los tributos de la Diputación Foral en virtud de lo dispuesto en el
Concierto Económico, corresponde a ésta el ejercicio de las competencias en
materia de aplicación de los tributos derivadas o atribuidas por la normativa sobre
asistencia mutua.
334

4. Las Entidades Locales ejercerán las competencias relativas a la aplicación de
los tributos y a la potestad sancionadora con el alcance y en los términos previstos
en la normativa que resulte aplicable según su sistema de fuentes.
5. La Diputación Foral colaborará con el resto de las Administraciones tributarias
para la aplicación de los tributos en los términos establecidos en el ordenamiento
jurídico. Así mismo, podrán establecerse fórmulas de colaboración para la
aplicación de los tributos entre las Entidades Locales, así como entre éstas y la
Diputación Foral.
Capítulo II - NORMAS TRIBUTARIAS
Sección primera - FUENTES NORMATIVAS
Artículo 6 Fuentes del ordenamiento tributario
1. Los tributos, cualesquiera que sean su naturaleza y carácter, se regirán:
a) Por la Constitución, el Estatuto de Autonomía y el Concierto Económico.
b) Por las normas que para la coordinación, armonización fiscal y colaboración
mutua entre las instituciones de los Territorios Históricos dicte el Parlamento
Vasco.
c) Por la presente Norma Foral, por las Normas Forales reguladoras de cada tributo
y por las demás Normas Forales que contengan disposiciones en materia tributaria.
d) Por las disposiciones reglamentarias dictadas en desarrollo de las anteriores y,
específicamente en el ámbito tributario local, por las correspondientes ordenanzas
fiscales.
2. Serán de aplicación los Tratados o Convenios internacionales que contengan
cláusulas de naturaleza tributaria y, en particular, los Convenios para evitar la doble
imposición, que formen parte del ordenamiento jurídico interno.
3. Serán de aplicación las normas que dicte la Unión Europea y otros organismos
internacionales o supranacionales a los que se atribuya el ejercicio de
competencias en materia tributaria.
4. Tendrán carácter supletorio las disposiciones generales del derecho
administrativo y los preceptos del derecho común.
Artículo 7 Reserva de Norma Foral tributaria
Se regularán en todo caso por Norma Foral:
a) La delimitación del hecho imponible, del devengo, de la base imponible y
liquidable, la fijación del tipo de gravamen y de los demás elementos directamente
determinantes de la cuantía de la deuda tributaria, con excepción del importe de los

335

pagos a cuenta, así como el establecimiento de presunciones que no admitan
prueba en contrario.
b) Los supuestos que dan lugar al nacimiento de las obligaciones tributarias de
realizar pagos a cuenta.
c) La determinación de los obligados tributarios previstos en el apartado 2 del
artículo 34 de la presente Norma Foral y de los responsables.
d) El establecimiento, modificación, supresión y prórroga de las exenciones,
reducciones, bonificaciones, deducciones y demás beneficios o incentivos fiscales.
e) El establecimiento y modificación de los recargos y de la obligación de abonar
intereses de demora.
f) El establecimiento y modificación de los plazos de prescripción y caducidad, así
como de las causas de interrupción del cómputo de los plazos de prescripción y las
de suspensión de los de caducidad.
g) El establecimiento y modificación de las infracciones y sanciones tributarias.
h) La obligación de presentar declaraciones y autoliquidaciones referidas al
cumplimiento de la obligación tributaria principal y la de pagos a cuenta.
i) Las consecuencias del incumplimiento de las obligaciones tributarias respecto de
la eficacia de los actos o negocios jurídicos.
j) Las obligaciones entre particulares resultantes de los tributos.
k) La condonación de deudas y sanciones tributarias y la concesión con carácter
general de moratorias y quitas.
l) La determinación de los actos susceptibles de reclamación en vía
económico-administrativa.
m) Los supuestos en que proceda el establecimiento de las intervenciones
tributarias de carácter permanente.
Artículo 8 Decretos Forales Normativos en materia tributaria
1. La Diputación Foral podrá dictar disposiciones normativas con rango de Norma
Foral en materia tributaria denominadas Decretos Forales Normativos en el
supuesto de que su objeto sea exclusivamente la adaptación de la legislación del
Territorio Histórico de Bizkaia, cuando, de conformidad con lo dispuesto en el
Concierto Económico deban regir en dicho Territorio Histórico las mismas normas
sustantivas y formales que en el territorio de régimen común.
2. Así mismo la Diputación Foral, a propuesta del Diputado Foral de Hacienda y
Finanzas, podrá dictar Decretos Forales Normativos, por razones de urgencia, y
siempre que convenga establecer o adaptar normas tributarias. De los Decretos
336

Forales así dictados se dará cuenta a las Juntas Generales para su posterior
ratificación.
Sección segunda - APLICACIÓN DE LAS NORMAS TRIBUTARIAS
Artículo 9 Ámbito temporal de las normas tributarias
1. Las normas tributarias entrarán en vigor a los veinte días naturales de su
completa publicación en el «Boletín Oficial de Bizkaia», si en ellas no se dispone
otra cosa, y se aplicarán por plazo indefinido, salvo que se fije un plazo
determinado.
2. Salvo que se disponga lo contrario, las normas tributarias no tendrán efecto
retroactivo y se aplicarán a los tributos sin periodo impositivo devengados a partir
de su entrada en vigor y a los demás tributos cuyo período impositivo se inicie
desde ese momento.
No obstante, las normas que regulen el régimen de infracciones y sanciones
tributarias y el de los recargos tendrán efectos retroactivos respecto de los actos
que no sean firmes, cuando su aplicación resulte más favorable para el interesado.
Artículo 10 Criterios de sujeción a las normas tributarias
Los tributos se aplicarán conforme a los criterios de residencia o territorialidad que
por Norma Foral se establezcan en cada caso. En su defecto, los tributos de
carácter personal se exigirán conforme al criterio de residencia y los demás tributos
conforme al criterio de territorialidad que resulte más adecuado a la naturaleza del
objeto gravado.
Sección tercera - INTERPRETACIÓN, CALIFICACIÓN E INTEGRACIÓN
Artículo 11 Interpretación de las normas tributarias
1. Las normas tributarias se interpretarán con arreglo a lo dispuesto en el apartado
1 del artículo 3 del Código Civil.
2. En tanto no se definan por la normativa tributaria, los términos empleados en sus
normas se entenderán conforme a su sentido jurídico, técnico o usual, según
proceda.
3. En el ámbito de las competencias de la Diputación Foral, la facultad de dictar
disposiciones interpretativas o aclaratorias de las Normas Forales y demás
disposiciones en materia tributaria corresponde de forma exclusiva al Diputado
Foral de Hacienda y Finanzas.
Las disposiciones interpretativas o aclaratorias serán de obligado cumplimiento
para todos los órganos de la Administración tributaria y se publicarán en el «Boletín
Oficial de Bizkaia»

337

Artículo 12 Calificación
Las obligaciones tributarias se exigirán con arreglo a la naturaleza jurídica del
hecho, acto o negocio realizado, cualquiera que sea la forma o denominación que
los interesados le hubieran dado, y prescindiendo de los defectos que pudieran
afectar a su validez.
Artículo 13 Prohibición de la analogía
No se admitirá la analogía para extender más allá de sus términos estrictos el
ámbito del hecho imponible, de las exenciones y demás beneficios o incentivos
fiscales.
Artículo 14 Cláusula antielusión
1. Será aplicable la cláusula antielusión regulada en el presente artículo cuando se
evite total o parcialmente la realización del hecho imponible o se minore la base o
la deuda tributaria mediante actos o negocios en los que concurran las siguientes
circunstancias:
a) Que, individualmente considerados o en su conjunto, sean notoriamente
artificiosos o impropios para la consecución del resultado obtenido.
b) Que de su utilización no resulten efectos jurídicos o económicos relevantes,
distintos del ahorro fiscal y de los efectos que se hubieran obtenido con los actos o
negocios usuales o propios.
2. Para que la Administración tributaria pueda declarar la existencia del supuesto
regulado en el apartado anterior se atenderá a lo previsto en el artículo 163 de esta
Norma Foral.
3. En las liquidaciones que se realicen como resultado de lo dispuesto en este
artículo se exigirá el tributo aplicando la norma que hubiera correspondido a los
actos o negocios usuales o propios o eliminando las ventajas fiscales obtenidas, y
se liquidarán intereses de demora, y en su caso, las sanciones previstas en el
artículo 200.bis de esta Norma Foral.
Artículo 15 Simulación
1. En los actos o negocios en los que exista simulación, el hecho imponible
gravado será el efectivamente realizado por las partes.
2. La existencia de simulación será declarada por la Administración tributaria en el
correspondiente acto de liquidación, sin que dicha calificación produzca otros
efectos que los exclusivamente tributarios.
3. En la regularización que proceda como consecuencia de la existencia de
simulación se exigirán los intereses de demora y, en su caso, la sanción pertinente.

338

TÍTULO II - LOS TRIBUTOS
Capítulo I - DISPOSICIONES GENERALES
(…)
Sección tercera - LAS OBLIGACIONES TRIBUTARIAS MATERIALES
Subsección primera - La obligación tributaria principal
Artículo 19 Obligación tributaria principal
La obligación tributaria principal tiene por objeto el pago de la cuota tributaria.

339

Tema 31: Tributos de la Administración tributaria foral (impuestos, tasas y
contribuciones especiales): Concepto. Norma Foral 4/1990, de 26 de junio, de
tasas, precios públicos y otros recursos tributarios de la Administración foral
de Bizkaia: Los precios públicos: Concepto
NORMA FORAL GENERAL TRIBUTARIA
TÍTULO II
LOS TRIBUTOS
Capítulo I - DISPOSICIONES GENERALES
Sección primera - CONCEPTO, FINES Y CLASES DE LOS TRIBUTOS
Artículo 16 Concepto, fines y clases de los tributos
1. Los tributos son ingresos públicos que consisten en prestaciones pecuniarias
exigidas por una Administración pública como consecuencia de la realización del
supuesto de hecho al que la Norma Foral vincula el deber de contribuir, con el fin
primordial de obtener los ingresos necesarios para el sostenimiento de los gastos
públicos.
Además, los tributos podrán servir como instrumentos de política económica
general, para procurar la estabilidad y el progreso sociales y la mejor distribución
de la renta.
2. Los tributos, cualquiera que sea su denominación, se clasifican en tasas,
contribuciones especiales e impuestos.
a) Tasas son los tributos cuyo hecho imponible consiste en la utilización privativa o
el aprovechamiento especial del dominio público, la prestación de servicios o la
realización de actividades en régimen de derecho público que se refieran, afecten o
beneficien de modo particular al obligado tributario, cuando los servicios o
actividades no sean de solicitud o recepción voluntaria para los obligados
tributarios o no se presten o realicen por el sector privado.
b) Contribuciones especiales son los tributos cuyo hecho imponible consiste en la
obtención por el obligado tributario de un beneficio o de un aumento de valor de
sus bienes como consecuencia de la realización de obras públicas o del
establecimiento o ampliación de servicios públicos.
c) Impuestos son los tributos exigidos sin contraprestación cuyo hecho imponible
está constituido por negocios, actos o hechos que ponen de manifiesto la
capacidad económica del contribuyente.

340

NORMA FORAL 4/1990, DE 26 DE JUNIO, DE TASAS, PRECIOS PÚBLICOS Y
OTROS RECURSOS TRIBUTARIOS DE LA ADMINISTRACIÓN FORAL DE
BIZKAIA
CAPÍTULO III - PRECIOS PÚBLICOS
Artículo 26. Concepto.
1. Tendrán la consideración de precios públicos las contraprestaciones pecuniarias
que se satisfagan por la prestación de Servicios o realización de actividades
administrativas de la competencia del Territorio Histórico de Bizkaia cuando
concurran las circunstancias siguientes:
− Que los servicios o las actividades no sean de solicitud o recepción
obligatoria por los administrados.
− Que los servicios o actividades sean prestados o realizados por el Sector
privado.
2. A efectos de lo dispuesto en el apartado anterior no se considerará voluntaria la
solicitud por parte de los administrados.
a) Cuando les venga impuesta por disposiciones legales o reglamentarias.
b) Cuando constituya condición previa para realizar cualquier actividad u
obtener derechos o efectos jurídicos determinados

341

Tema 32: Norma Foral 13/2013, de 5 de diciembre, del Impuesto sobre la
Renta de las Personas Físicas. Título I: Naturaleza y ámbito de aplicación del
impuesto. Art. 1-5 Título II: El hecho imponible. Art. 6-9 Título III:
Contribuyentes. art. 10-12
TÍTULO I
NATURALEZA Y ÁMBITO DE APLICACIÓN DEL IMPUESTO
Artículo 1 Naturaleza
El Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas es un tributo de carácter
directo y naturaleza personal y subjetiva que grava la renta de las personas físicas
en los términos previstos en esta Norma Foral.
Artículo 2 Ámbito de aplicación subjetivo
Lo dispuesto en esta Norma Foral será de aplicación a los siguientes obligados
tributarios del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas:
1. A título de contribuyente:
a) A las personas físicas que, conforme a lo dispuesto en el artículo siguiente,
tengan su residencia habitual en Bizkaia.
Cuando los contribuyentes integrados en una unidad familiar tuvieran su residencia
habitual en territorios distintos y optasen por la tributación conjunta, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 97 de esta Norma Foral, tributarán a la Diputación
Foral de Bizkaia cuando tenga su residencia habitual en este territorio el miembro
de la unidad familiar con mayor base liquidable.
A los efectos del cálculo de la mayor base liquidable, a los contribuyentes no
residentes en Bizkaia se les aplicará la normativa que les corresponda.
b) A las personas físicas que tuviesen su residencia habitual en el extranjero de
conformidad con lo establecido en los apartados 1 y 2 del artículo 4 de esta Norma
Foral, en los términos previstos en el mismo.
2. A título de obligado a realizar pagos a cuenta, a los obligados a practicar
retenciones e ingresos a cuenta por el Impuesto sobre la Renta de las Personas
Físicas, cuando los referidos pagos a cuenta, de conformidad con lo dispuesto en
los artículos 7 a 11 del Concierto Económico, deban ser ingresados en la
Diputación Foral de Bizkaia.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, para el caso de retenciones e
ingresos a cuenta sobre retribuciones que se perciban por la condición de
administradores y miembros de los Consejos de Administración, de las Juntas que
hagan sus veces y de otros órganos representativos y en el caso de rendimientos
obtenidos por la participación en fondos propios de cualquier entidad, así como los
342

intereses y demás contraprestaciones de obligaciones y títulos similares, será de
aplicación lo dispuesto en esta Norma Foral cuando a la entidad pagadora le
resulte de aplicación la normativa vizcaína reguladora del Impuesto sobre
Sociedades.
Artículo 3 Residencia habitual
1. Se entenderá que una persona física tiene su residencia habitual en el Territorio
Histórico de Bizkaia aplicando sucesivamente las siguientes reglas:
1) Cuando permaneciendo en el País Vasco un mayor número de días del
período impositivo, el número de días que permanezca en Bizkaia sea
superior al número de días que permanezca en cada uno de los otros dos
Territorios Históricos del País Vasco.
Para determinar el período de permanencia se computarán las ausencias
temporales, salvo que se demuestre la residencia fiscal en otro país.
Cuando la residencia fiscal esté fijada en alguno de los países o territorios
considerados como paraísos fiscales, la Administración tributaria podrá
exigir que se pruebe la permanencia en el mismo durante 183 días en el año
natural. Salvo prueba en contrario, se considerará que una persona física
permanece en Bizkaia cuando radique en este territorio su vivienda habitual.
2) Cuando tenga en Bizkaia su principal centro de intereses. Se considerará
que se produce tal circunstancia cuando obteniendo una persona física en el
País Vasco la mayor parte de la base imponible de este Impuesto, obtenga
en Bizkaia más parte de la base imponible que la obtenida en cada uno de
los otros dos Territorios Históricos, excluyéndose, a ambos efectos, las
rentas y ganancias patrimoniales derivadas del capital mobiliario y las bases
imponibles imputadas.
3) Cuando sea Bizkaia el territorio de su última residencia declarada a efectos
de este Impuesto.
La regla segunda se aplicará cuando, de conformidad con lo dispuesto en la
primera no haya sido posible determinar la residencia habitual en ningún territorio,
común o foral. La regla tercera se aplicará cuando se produzca la misma
circunstancia, tras la aplicación de lo dispuesto en las reglas primera y segunda.
2. Las personas físicas residentes en territorio español, que no permanezcan en
dicho territorio más de 183 días durante el año natural, se considerarán residentes
en el País Vasco cuando en el mismo radique el núcleo principal o la base de sus
actividades empresariales o profesionales o de sus intereses económicos.
Cuando de conformidad con lo previsto en el párrafo anterior, las personas físicas
tengan su residencia habitual en el País Vasco, se considerará que las mismas

343

residen en Bizkaia cuando radique en dicho territorio el núcleo principal o la base
de sus actividades empresariales o profesionales o de sus intereses económicos.
3. Cuando se presuma que una persona física es residente en territorio español,
por tener su residencia habitual en Bizkaia su cónyuge no separado legalmente y
los hijos menores de edad que dependan de aquélla, se considerará que tiene su
residencia habitual en dicho territorio. Esta presunción admite prueba en contrario.
4. Cuando se produzcan cambios en la residencia habitual se atenderá a los
siguientes criterios:
a) Los contribuyentes residentes en Bizkaia que pasasen a tener su residencia
habitual en otro territorio, foral o común, o que teniendo su residencia habitual en
otro territorio, foral o común, pasasen a tener su residencia habitual en Bizkaia,
cumplimentarán sus obligaciones tributarias de acuerdo con la nueva residencia,
cuando ésta actúe como punto de conexión, a partir de ese momento.
Además, cuando, en virtud de lo previsto en la letra b) siguiente, deba considerarse
que no ha existido cambio de residencia, los contribuyentes deberán presentar las
declaraciones que correspondan ante la Administración tributaria de su residencia
habitual, con inclusión de los intereses de demora.
b) No producirán efecto los cambios de residencia que tengan por objeto principal
lograr una menor tributación efectiva.
Se presumirá, salvo que la nueva residencia se prolongue de manera continuada
durante, al menos, tres años, que no ha existido cambio cuando concurran las
siguientes circunstancias:
1) Que el año en el cual se produce el cambio de residencia o en el
siguiente, la base imponible de este Impuesto sea superior en, al menos, un
50 por 100 a la del año anterior al cambio.
En el supuesto de personas físicas integradas en una unidad familiar que
hubieran realizado opciones de tributación, individual o conjunta, diferentes
en los años a que se refiere el párrafo anterior y a los exclusivos efectos de
realizar la comparación de bases que en el mismo se menciona, se
homogeneizarán las formas de tributación aplicando, en su caso, las normas
de individualización correspondientes.
2) Que en el año en el cual se produzca dicha situación, la tributación
efectiva por este Impuesto sea inferior a la que hubiese correspondido de
acuerdo con la normativa aplicable del territorio de residencia anterior al
cambio.
3) Que en el año siguiente a aquél en el que se produce la situación a que se
refiere la circunstancia 1.ª anterior, o en el siguiente, se vuelva a tener la
residencia habitual en dicho territorio.
344

5. Cuando no proceda la aplicación de normas específicas derivadas de los
tratados internacionales en los que España sea parte, no se considerarán
contribuyentes, a título de reciprocidad, los nacionales extranjeros que tengan su
residencia habitual en Bizkaia, cuando esta circunstancia fuera consecuencia de
alguno de los supuestos contemplados en el artículo siguiente de esta Norma
Foral.
Artículo 4 Supuestos especiales de obligación de contribuir
1. Será de aplicación esta Norma Foral a las personas de nacionalidad española,
su cónyuge no separado legalmente o hijos menores de edad que, habiendo
estado sometidos a la normativa tributaria vizcaína de este Impuesto, pasen a tener
su residencia habitual en el extranjero, por su condición de:
a) Miembros de Misiones diplomáticas españolas, comprendiendo tanto al
Jefe de la Misión como a los miembros del personal diplomático,
administrativo, técnico o de servicios de la misma.
b) Miembros de las Oficinas consulares españolas, comprendiendo tanto al
Jefe de las mismas, como a los funcionarios o personal de servicios a ellas
adscritos, con excepción de los Vicecónsules honorarios o Agentes
consulares honorarios y del personal dependiente de los mismos.
c) Titulares de cargo o empleo oficial del Estado Español como miembros de
las Delegaciones y Representaciones permanentes acreditadas ante
Organismos Internacionales o que formen parte de Delegaciones o Misiones
de Observadores en el extranjero.
d) Funcionarios en activo que ejerzan en el extranjero cargo o empleo oficial
que no tenga carácter diplomático o consular.
e) Funcionarios o personal laboral al servicio de la Administración Pública
Vasca destinados en las delegaciones del País Vasco en el extranjero.
2. No será de aplicación lo dispuesto en el apartado anterior:
a) Cuando las personas a que se refiere no sean funcionarios públicos en
activo o titulares de cargo o empleo oficial y tuvieran su residencia habitual
en el extranjero con anterioridad a la adquisición de cualquiera de las
condiciones enumeradas en el mismo.
b) En el caso de los cónyuges no separados legalmente o hijos menores de
edad, cuando tuvieran su residencia habitual en el extranjero con
anterioridad a la adquisición por el cónyuge, el padre o la madre, de las
condiciones enumeradas en el apartado 1 anterior.
3. ...

345

Artículo 5 Tratados y convenios
Lo previsto en esta Norma Foral se entenderá sin perjuicio de lo dispuesto en los
tratados y convenios internacionales que formen parte del ordenamiento interno
español.
TÍTULO II
HECHO IMPONIBLE
Artículo 6 Hecho imponible
1. Constituye el hecho imponible la obtención de renta por el contribuyente, con
independencia del lugar donde ésta se hubiese producido y cualquiera que sea la
residencia del pagador.
Las imputaciones de rentas establecidas por Norma Foral tendrán, asimismo, la
consideración de obtención de renta.
2. Componen la renta del contribuyente:
a) Los rendimientos del trabajo.
b) Los rendimientos de las actividades económicas.
c) Los rendimientos del capital.
d) Las ganancias y pérdidas patrimoniales.
e) Las imputaciones de renta que se establezcan por Norma Foral.
3. A efectos de la determinación de la base imponible y del cálculo del Impuesto, la
renta se clasificará en general y del ahorro.
Artículo 7 Estimación de rentas
Se presumirán retribuidas las prestaciones de trabajo y servicios, así como las
cesiones de bienes o derechos, en los términos establecidos por esta Norma Foral.
Artículo 8 Rentas no sujetas
No estarán sujetas a este Impuesto las rentas que se encuentren sujetas al
Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones.
Artículo 9 Rentas exentas
Estarán exentas las siguientes rentas:
1. Las percibidas de los padres en concepto de anualidades por alimentos en virtud
de decisión judicial.

346

El mismo tratamiento tendrán las cantidades percibidas del Fondo de Garantía del
Pago de Alimentos regulado en el Real Decreto 1.618/2007, de 7 de diciembre,
sobre organización y funcionamiento del Fondo de garantía del pago de Alimentos.
2. Las prestaciones públicas percibidas como consecuencia de actos de terrorismo.
3. Las prestaciones que la Seguridad Social, o las entidades que la sustituyan,
reconozcan al contribuyente como consecuencia de incapacidad permanente
absoluta o gran invalidez, así como las prestaciones de incapacidad permanente
total percibidas por contribuyentes de edad superior a 55 años.
En caso de incapacidad permanente total, la exención no será de aplicación a
aquellos contribuyentes que perciban rendimientos del trabajo, diferentes a los
previstos en la letra a) del artículo 18 de esta Norma Foral, o de actividades
económicas. Esta incompatibilidad no será de aplicación en el período impositivo
en que se perciba por primera vez la prestación.
Asimismo, siempre que se trate de prestaciones por situaciones idénticas a las
mencionadas en los párrafos anteriores, estarán exentas:
- Las prestaciones reconocidas a los profesionales no integrados en el régimen
especial de la Seguridad Social de los trabajadores por cuenta propia o autónomos
por las mutualidades de previsión social que actúen como alternativa al régimen
especial de la Seguridad Social mencionado.
- Las prestaciones que sean reconocidas a los socios cooperativistas por las
entidades de previsión social voluntaria.
En los dos casos previstos en el párrafo anterior, la cuantía exenta tendrá como
límite el importe de la prestación máxima que reconozca la Seguridad Social por el
concepto que corresponda. El exceso tributará como rendimiento del trabajo,
entendiéndose producido, en caso de concurrencia de prestaciones de la
Seguridad Social y de las mutualidades o entidades de previsión social voluntaria
antes citadas, en las prestaciones de éstas últimas.
4. Las pensiones por inutilidad o incapacidad permanente del régimen de clases
pasivas, siempre que la lesión o enfermedad que hubiera sido causa de aquéllas
inhabilitara por completo al perceptor de la pensión para toda profesión u oficio.
5. Las indemnizaciones por despido o cese del trabajador, en la cuantía
establecida con carácter obligatorio en el Estatuto de los Trabajadores, en su
normativa reglamentaria de desarrollo o, en su caso, en la normativa reguladora de
la ejecución de sentencias, sin que pueda considerarse como tal la establecida en
virtud de convenio, pacto o contrato.
Asimismo, estarán exentas las indemnizaciones que, en aplicación del apartado 2
del artículo 30 de la Ley 11/2019, de 20 de diciembre, de Cooperativas de Euskadi,
la persona socia trabajadora o de trabajo perciba al causar baja en la cooperativa,
347

en la misma cuantía que la establecida como obligatoria por la normativa laboral
para el cese previsto en la letra c) del artículo 52 del Estatuto de los Trabajadores.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo anterior, en los supuestos de despidos
colectivos realizados de conformidad con lo dispuesto en el artículo 51 del Estatuto
de los Trabajadores, o extinciones de contratos producidas por las causas
previstas en la letra c) del artículo 52 del citado Estatuto, siempre que, en ambos
casos, se deban a causas económicas, técnicas, organizativas, de producción o de
fuerza mayor quedará exenta la parte de indemnización percibida que no supere
los límites establecidos con carácter obligatorio en el mencionado Estatuto para el
despido improcedente. Con los mismos límites quedarán exentas las cantidades
que reciban los trabajadores que, al amparo de un contrato de sustitución,
rescindan su relación laboral y anticipen su retiro de la actividad laboral.
El importe de la indemnización exenta establecida en este número no podrá
superar la cantidad de 180.000 euros.
6. Las indemnizaciones como consecuencia de responsabilidad civil por daños
físicos, psíquicos o morales a personas, en la cuantía legal o judicialmente
reconocida.
7. Las percepciones derivadas de contratos de seguro por idéntico tipo de daños a
los señalados en el número anterior hasta 150.000 euros. Esta cuantía se elevará a
200.000 euros si la lesión inhabilitara al perceptor para la realización de cualquier
ocupación o actividad y a 300.000 euros si, adicionalmente, el perceptor necesitara
de la asistencia de otra persona para los actos más esenciales de la vida diaria.
8. Los premios relevantes relacionados con la defensa y promoción de los
derechos humanos, literarios, artísticos o científicos, con las condiciones que
reglamentariamente se determinen.
9. Las becas públicas y las becas concedidas por las entidades sin fines lucrativos
a las que sea de aplicación la normativa reguladora del régimen fiscal de las
entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo y las becas
concedidas por las fundaciones bancarias reguladas en el Titulo II de la Ley
26/2013, de 27 de diciembre, de cajas de ahorros y fundaciones bancarias en el
desarrollo de su actividad de obra social, percibidas para cursar estudios, tanto en
España como en el extranjero, en todos los niveles y grados del sistema educativo,
hasta el tercer ciclo universitario.
Asimismo, estarán exentas las becas públicas y las concedidas por las entidades
sin fines lucrativos y fundaciones bancarias mencionadas en el párrafo anterior
para investigación en el ámbito descrito por el Real Decreto 103/2019, de 1 de
marzo, por el que se aprueba el Estatuto del personal investigador predoctoral en
formación, así como las otorgadas por aquéllas con fines de investigación al

348

personal funcionario y demás personal al servicio de las Administraciones Públicas
y al personal docente e investigador de las Universidades.
10. Las cantidades percibidas de instituciones públicas con motivo del acogimiento
de personas.
11. Las pensiones reconocidas en favor de aquellas personas que sufrieron
lesiones o mutilaciones con ocasión o como consecuencia de la guerra civil
1936/1939, ya sea por el régimen de Clases Pasivas del Estado o al amparo de la
legislación especial dictada al efecto.
12. Estarán exentas las siguientes prestaciones:
a) Las prestaciones familiares reguladas en los capítulos X y XV del Título II y en el
capítulo I del Título VI del Texto Refundido de la Ley General de la Seguridad
Social aprobado por Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, y las
pensiones y los haberes pasivos de orfandad y a favor de nietos y nietas o de
hermanos y hermanas, menores de veintidós años o incapacitados para todo
trabajo, percibidos de los regímenes públicos de la Seguridad Social y Clases
Pasivas.
b) Las prestaciones por nacimiento y cuidado de menor y por corresponsabilidad
en el cuidado del lactante, reguladas, respectivamente, en los Capítulos VI y VII del
Título II del Texto Refundido de la Ley General de la Seguridad Social aprobado
por Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, percibidas de los regímenes
públicos de la Seguridad Social e idénticas prestaciones percibidas de los
regímenes públicos correspondientes por las personas funcionarias.
Asimismo, estarán exentas las retribuciones percibidas por las personas
funcionarias del órgano o entidad donde presten sus servicios, correspondientes al
permiso por lactancia reconocido en la letra f) del artículo 48 del Texto Refundido
del Estatuto Básico del Empleado Público aprobado por Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre. La cuantía exenta tendrá como límite el importe de la
prestación máxima que reconozca la Seguridad Social por el concepto de
prestación económica por ejercicio corresponsable del cuidado del lactante,
prevista en el Capítulo VII del Título II Texto Refundido de la Ley General de la
Seguridad Social aprobado por Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre.
c) Las prestaciones reconocidas a las personas profesionales, no integradas en el
régimen especial de la Seguridad Social de los trabajadores por cuenta propia o
autónomos, por las mutualidades de previsión social que actúen como alternativas
al mencionado régimen especial de la Seguridad Social, siempre que se trate de
prestaciones en situaciones idénticas a las previstas en las letras a) y b) anteriores.
En estos supuestos, la cuantía exenta tendrá como límite el importe de la
prestación máxima que reconozca la Seguridad Social por el concepto que
corresponda. El exceso tributará como rendimiento del trabajo, entendiéndose
349

producido, en caso de concurrencia de prestaciones de la Seguridad Social y de
las mutualidades citadas, en las prestaciones de estas últimas.
d) Las prestaciones reconocidas a las personas socias cooperativistas por
entidades de previsión social voluntaria, siempre que se trate de prestaciones en
situaciones idénticas a las previstas en las letras a) y b) anteriores.
La cuantía exenta tendrá como límite el importe de la prestación máxima que
reconozca la Seguridad Social por el concepto que corresponda. El exceso
tributará como rendimiento del trabajo, entendiéndose producido, en caso de
concurrencia de prestaciones de la Seguridad Social y de las entidades de
previsión social voluntaria antes citadas, en las prestaciones de estas últimas.
e) Las retribuciones percibidas por las personas funcionarias del órgano o entidad
donde presten sus servicios, correspondientes a la reducción de la jornada de
trabajo por permiso por cuidado de hijo o hija menor afectados por cáncer u otra
enfermedad grave a que se refiere la letra e) del artículo 49 del texto refundido de
la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por el Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
La cuantía exenta tendrá como límite el importe de la prestación máxima que
reconozca la Seguridad Social por el concepto de prestación económica por
cuidado de menores afectados por cáncer u otra enfermedad grave prevista en el
capítulo X del título II del citado texto refundido de la Ley General de la Seguridad
Social.
f) Las prestaciones públicas por maternidad y paternidad percibidas de las
Comunidades Autónomas o entidades locales.
g) Las demás prestaciones públicas por nacimiento, parto múltiple, adopción,
adopción múltiple, hijos e hijas a cargo y orfandad.
13. Las prestaciones por desempleo reconocidas por la respectiva entidad gestora
cuando se perciban en la modalidad de pago único, establecida en el Real Decreto
1.044/1985, de 19 de junio, por el que se regula el abono de la prestación por
desempleo en su modalidad de pago único, siempre que las cantidades percibidas
se destinen a las finalidades y en los casos previstos en el citado Real Decreto.
La exención contemplada en el párrafo anterior estará condicionada al
mantenimiento de la acción o participación durante el plazo de cinco años, en el
supuesto de que el contribuyente se hubiere integrado en sociedades laborales o
cooperativas de trabajo asociado, o hubiera realizado una aportación al capital
social de una entidad mercantil, o al mantenimiento, durante idéntico plazo, de la
actividad, en el caso de trabajadores autónomos. El plazo de mantenimiento de
cinco años de la acción o participación no será exigible cuando su incumplimiento
derive de la liquidación de la empresa con motivo de un procedimiento concursal.
En el supuesto de trabajadores autónomos no será exigible el mantenimiento de
350

dicho plazo cuando su incumplimiento derive de lo dispuesto en los números 1.º y
3.º de la letra a) del apartado 1 del artículo 331 del Texto Refundido de la Ley
General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015,
de 30 de octubre. Reglamentariamente se determinará la justificación documental
que el contribuyente deberá aportar para la acreditación de las causas del
incumplimiento y, en particular, la documentación contable en la que se registre el
nivel de pérdidas exigido en el número 1.º de la letra a) del apartado 1 del
mencionado artículo 331.
Asimismo, estarán exentas las ayudas económicas al empleo por reubicación
definitiva reconocidas por las entidades de previsión social voluntaria a las
personas socias trabajadoras y de trabajo de cooperativas declaradas disueltas,
adscritas al régimen especial de la Seguridad Social de los trabajadores por cuenta
propia o autónomos, destinadas a la realización de aportaciones al capital social de
las cooperativas en que se reubiquen con carácter definitivo.
En los casos previstos en el párrafo anterior, la cuantía exenta tendrá como límite
el importe de la prestación máxima que reconozca por tal concepto el Servicio
Público de Empleo Estatal. El exceso tributará como rendimiento del trabajo.
14. Las ayudas sociales percibidas por aplicación de lo dispuesto en el Real
Decreto-Ley 9/1993, de 28 de mayo, por el que se conceden ayudas a los
afectados por el virus de inmunodeficiencia humana (VIH) como consecuencia de
actuaciones realizadas en el Sistema Sanitario Público, y en el artículo 2 de la Ley
14/2002, de 5 de junio, por la que se establecen ayudas sociales a las personas
con hemofilia u otras coagulopatías congénitas.
15. Las ayudas de contenido económico a los deportistas de alto nivel ajustadas a
los programas de preparación establecidos por las instituciones competentes, en
las condiciones que se determinen reglamentariamente.
16. Las gratificaciones extraordinarias y las prestaciones de carácter público por la
participación en misiones internacionales de paz o en misiones humanitarias
internacionales, en los términos que reglamentariamente se establezcan.
17. Los rendimientos del trabajo percibidos por trabajos efectivamente realizados
en el extranjero, siempre que se cumplan los siguientes requisitos:
1) Que dichos trabajos se realicen para una empresa o entidad no residente en
España o un establecimiento permanente radicado en el extranjero, en las
condiciones que reglamentariamente se establezcan. En particular, cuando la
entidad destinataria de los trabajos esté vinculada con la entidad empleadora del
trabajador o con aquélla en la que preste sus servicios, deberán cumplirse los
requisitos previstos en el apartado 1 del artículo 44 de la Norma Foral del Impuesto
sobre Sociedades.

351

2) Que en el territorio en que se realicen los trabajos se aplique un impuesto de
naturaleza idéntica o análoga a la de este impuesto y no se trate de un país o
territorio considerado como paraíso fiscal. Se considerará cumplido este requisito
cuando el país o territorio en el que se realicen los trabajos tenga suscrito con
España un convenio para evitar la doble imposición internacional que contenga
cláusula de intercambio de información.
La exención se aplicará a las retribuciones devengadas durante los días de
estancia en el extranjero, con el límite máximo de 60.100 euros anuales.
La presente exención será incompatible, para los contribuyentes destinados en el
extranjero, con el régimen de excesos excluidos de tributación previsto en el
Reglamento del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, cualquiera que
sea su importe. El contribuyente podrá optar por la aplicación del régimen de
excesos en sustitución de esta exención.
A efectos de lo previsto en el artículo 105 de esta Norma Foral el o la contribuyente
deberá manifestar la opción por la aplicación de esta exención o del régimen de
excesos al presentar la declaración del ejercicio en que se desee aplicar. La opción
ejercitada para un período impositivo no podrá ser modificada una vez finalizado el
plazo voluntario de declaración del Impuesto.
18. Las rentas positivas que se pongan de manifiesto como consecuencia de:
a) La percepción de ayudas de la política agraria comunitaria por abandono
definitivo de la producción lechera o del cultivo del viñedo, de peras, de
melocotones o de nectarinas, o por el arranque de plataneras o de plantaciones de
manzanos, peras, melocotoneros y nectarinas, así como por el abandono definitivo
del cultivo de la remolacha azucarera y de la caña de azúcar.
b) La percepción de ayudas de la política pesquera comunitaria por el abandono
definitivo de la actividad pesquera, paralización definitiva de la actividad pesquera
de un buque y transmisión para o como consecuencia de la constitución de
sociedades mixtas en terceros países.
c) La enajenación de un buque pesquero cuando, en el plazo de un año desde la
fecha de enajenación, el adquirente proceda al desguace del mismo y perciba la
correspondiente ayuda comunitaria por la paralización de su actividad pesquera.
d) La percepción de ayudas públicas que tengan por objeto reparar la destrucción,
por incendio, inundación, hundimiento, erupción volcánica u otras causas
naturales, de elementos patrimoniales.
e) La percepción de ayudas al abandono de la actividad de transporte por carretera
satisfechas por la Administración competente a transportistas que cumplan los
requisitos establecidos en la normativa reguladora de la concesión de dichas
ayudas.
352

f) La percepción de indemnizaciones públicas, a causa del sacrificio obligatorio de
la cabaña ganadera, en el marco de actuaciones destinadas a la erradicación de
epidemias o enfermedades. Lo dispuesto en esta letra sólo afectará a los animales
destinados a la reproducción.
g) La percepción de ayudas procedentes del Fondo Europeo Agrícola de Garantía
(FEAGA), así como las ayudas comunitarias procedentes del Fondo Europeo
Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER).
Para calcular la renta a que se refiere este número se tendrá en cuenta tanto el
importe de las ayudas percibidas como las pérdidas patrimoniales que, en su caso,
se produzcan en los elementos patrimoniales. En el supuesto de la letra c) anterior
se computarán, asimismo, las ganancias patrimoniales. Cuando el importe de estas
ayudas sea inferior al de las pérdidas producidas en los citados elementos, podrá
integrarse en la base imponible la diferencia negativa. Cuando no existan pérdidas,
sólo se excluirá de gravamen el importe de las ayudas.
Las ayudas públicas, distintas de las previstas en este número, percibidas para la
reparación de los daños sufridos en elementos patrimoniales por incendio,
inundación, hundimiento u otras causas naturales, se integrarán en la base
imponible en la parte en que excedan del coste de reparación de los mismos. En
ningún caso, los costes de reparación, hasta el importe de la citada ayuda, serán
fiscalmente deducibles ni se computarán como mejora.
Estarán exentas las ayudas públicas percibidas para compensar el desalojo
temporal o definitivo por idénticas causas de la vivienda habitual del contribuyente
o del local en el que el titular de la actividad económica ejerciera la misma.
19. Las subvenciones de capital concedidas a quienes exploten fincas forestales
gestionadas de acuerdo con planes técnicos de gestión forestal, ordenación de
montes, planes dasocráticos o planes de repoblación forestal aprobados por la
Administración competente, siempre que el período de producción medio sea igual
o superior a treinta años.
20. Las cantidades percibidas por los candidatos a jurado y por los jurados titulares
y suplentes como consecuencia del cumplimiento de sus funciones.
21. Las indemnizaciones satisfechas por las Administraciones Públicas por daños
físicos, psíquicos o morales a personas como consecuencia del funcionamiento de
los servicios públicos, cuando vengan establecidas de acuerdo con los
procedimientos previstos en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas y en la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
22. Las prestaciones percibidas por entierro o sepelio, con el límite del importe total
de los gastos incurridos.
353

23. Las rentas que se pongan de manifiesto en el momento de la constitución de
rentas vitalicias aseguradas resultantes de los planes individuales de ahorro
sistemático a que se refiere la disposición adicional tercera de la Ley del Impuesto
sobre la Renta de las Personas Físicas y de modificación parcial de las Leyes de
los Impuestos sobre Sociedades, sobre la Renta de no Residentes y sobre el
Patrimonio, teniendo en cuenta las especialidades contenidas en la disposición
adicional cuarta de la presente Norma Foral.
24. Los dividendos y participaciones en beneficios a que se refieren las letras a) y
b) del artículo 34 de esta Norma Foral, con el límite de 1.500 euros anuales.
Esta exención no se aplicará a los dividendos y beneficios distribuidos por las
instituciones de inversión colectiva, ni a los procedentes de valores o
participaciones adquiridas dentro de los dos meses anteriores a la fecha en que
aquellos se hubieran satisfecho cuando, con posterioridad a esta fecha, dentro del
mismo plazo, se produzca una transmisión de valores homogéneos. En el caso de
valores o participaciones no admitidos a negociación en alguno de los mercados
secundarios oficiales de valores definidos en la Directiva 2014/65/UE del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de mayo de 2014 relativa a los mercados
de instrumentos financieros, el plazo será de un año.
Asimismo, esta exención no se aplicará al interés de las aportaciones satisfecho a
sus socios por las cooperativas.
25. Los rendimientos del trabajo derivados de las prestaciones obtenidas en forma
de renta por las personas con discapacidad correspondientes a las aportaciones a
que se refiere el artículo 72 de esta Norma Foral, con el límite de tres veces el
salario mínimo interprofesional.
26. Las prestaciones económicas públicas vinculadas al servicio, para cuidados en
el entorno familiar y de asistencia personalizada que se deriven de la Ley 39/2006,
de 14 de diciembre, de promoción de la autonomía personal y atención a las
personas en situación de dependencia.
27. Las ayudas públicas, que se determinen reglamentariamente, prestadas por el
sector público.
28. Las indemnizaciones previstas en la legislación del Estado o de las
Comunidades Autónomas para compensar la privación de libertad en
establecimientos penitenciarios como consecuencia de los supuestos
contemplados en la Ley 46/1977, de 15 de octubre, de Amnistía, así como las
previstas en la Ley 52/2007, de 26 de diciembre, por la que se reconocen y amplían
derechos y se establecen medidas en favor de quienes padecieron persecución o
violencia durante la guerra civil y la dictadura.
29. Las indemnizaciones por muerte y por lesiones incapacitantes acaecidas en
defensa y reivindicación de las libertades y derechos democráticos, previstas en la
354

Ley 52/2007, de 26 de diciembre, por la que se reconocen y amplían derechos y se
establecen medidas en favor de quienes padecieron persecución o violencia
durante la guerra civil y la dictadura.
30. Las ayudas derivadas tanto de la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de
Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género, como de la Orden de
29 de noviembre de 2007, del Consejero de Justicia, Empleo y Seguridad Social,
por la que se establece el procedimiento de concesión y pago de la ayuda
económica a las mujeres víctimas de violencia de género prevista en el artículo 27
de la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre. Igualmente estarán exentas las
ayudas de las Administraciones públicas territoriales que tengan el mismo objeto
que la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre.
31. Los rendimientos percibidos por el desempeño de funciones de monitor o
monitora, arbitraje, juez o jueza, delegado o delegada, responsable deportivo,
director o directora técnica federativa y entrenador o entrenadora en la ejecución
del Programa de Deporte Escolar o de actividades para deportistas en edad
escolar autorizadas por la Diputación Foral de Bizkaia o en la ejecución de las
actividades de las federaciones deportivas del País Vasco reguladas en el Decreto
del Gobierno Vasco 16/2006, de 31 de enero, con el límite del salario mínimo
interprofesional.
32. Los rendimientos positivos de capital mobiliario procedentes de los seguros de
vida, depósitos y contratos financieros a través de los cuales se instrumenten los
Planes de Ahorro a Largo Plazo a que se refiere la Disposición Adicional Trigésima
tercera de esta Norma Foral, siempre que el contribuyente no efectúe disposición
alguna del capital resultante del Plan antes de finalizar el plazo de cinco años
desde su apertura.
Cualquier disposición del citado capital o el incumplimiento de cualquier otro
requisito de los previstos en la Disposición Adicional Trigésima tercera de esta
Norma Foral antes de la finalización de dicho plazo, determinará la obligación de
integrar los rendimientos a que se refiere el párrafo anterior generados durante la
vigencia del Plan en el periodo impositivo en el que se produzca tal incumplimiento.
33. Las percibidas en concepto de ingreso mínimo vital regulado en la Ley 19/2021,
de 20 de diciembre, por la que se establece el ingreso mínimo vital.
34. Las compensaciones económicas previstas en el Decreto 107/2012, de 12 de
junio, de declaración y reparación de las víctimas de sufrimientos injustos como
consecuencia de la vulneración de sus derechos humanos, producida entre los
años 1960 y 1978 en el contexto de la violencia de motivación política vivida en la
Comunidad Autónoma del País Vasco.
35. Las indemnizaciones reconocidas conforme a las previsiones de la Ley
12/2016, de 28 de julio, de reconocimiento y reparación de víctimas de
355

vulneraciones de derechos humanos en el contexto de la violencia de motivación
política en la Comunidad Autónoma del País Vasco entre 1978 y 1999.Ver
comentarios
TÍTULO III
CONTRIBUYENTES
Artículo 10 Contribuyentes
1. Son contribuyentes las personas físicas a que se refieren las letras a) y b) del
número 1 del artículo 2 de esta Norma Foral.
2. No perderán la condición de contribuyentes por este Impuesto las personas
físicas de nacionalidad española que, habiendo estado sometidos a la normativa
tributaria vizcaína de este Impuesto, acrediten su nueva residencia fiscal en un país
o territorio considerado como paraíso fiscal. Esta regla se aplicará en el período
impositivo en que se efectúe el cambio de residencia y durante los cuatro períodos
impositivos siguientes.
Artículo 11 Atribución de rentas
1. Las rentas correspondientes a las sociedades civiles, tengan o no personalidad
jurídica, herencias yacentes, comunidades de bienes y demás entidades a que se
refiere el apartado 3 del artículo 34 de la Norma Foral General Tributaria del
Territorio Histórico de Bizkaia, se atribuirán a los socios, herederos, comuneros o
partícipes, respectivamente, de acuerdo con lo establecido en la Sección 2.ª del
Capítulo VI del Título IV de esta Norma Foral.
No resultará de aplicación lo dispuesto en este apartado a los socios de las
sociedades civiles a las que se refiere la Disposición Adicional Trigésima cuarta de
esta Norma Foral.
2. El régimen de atribución de rentas no será aplicable a las Sociedades Agrarias
de Transformación que tributarán por el Impuesto sobre Sociedades.
3. Las entidades en régimen de atribución de rentas no estarán sujetas al Impuesto
sobre Sociedades, excepto cuando sea de aplicación lo dispuesto en el artículo 31
bis.11 de la Norma Foral del Impuesto Sobre Sociedades.
4. El régimen de atribución de rentas no será aplicable a las herencias que se
hallen pendientes del ejercicio de un poder testatorio, que tributarán según lo
establecido en el apartado 6 del artículo 12 de esta Norma Foral.
Artículo 12 Individualización de rentas
1. La renta se entenderá obtenida por los contribuyentes en función del origen o
fuente de la misma, cualquiera que sea, en su caso, el régimen económico del
matrimonio o de la pareja de hecho.
356

2. Los rendimientos del trabajo se atribuirán exclusivamente a quien haya
generado el derecho a su percepción. No obstante, las prestaciones a que se
refiere la letra a) del artículo 18 de esta Norma Foral, se atribuirán a las personas
físicas en cuyo favor estén reconocidas.
3. Los rendimientos de las actividades económicas se considerarán obtenidos por
quienes realicen de forma habitual, personal y directa la ordenación por cuenta
propia de los medios de producción o de los recursos humanos afectos a las
actividades.
Se presumirá, salvo prueba en contrario, que dichos requisitos concurren en
quienes figuren como titulares de las actividades económicas.
4. Los rendimientos del capital se atribuirán a los contribuyentes que sean titulares
de los elementos patrimoniales, bienes o derechos, de que provengan dichos
rendimientos.
A los efectos previstos en el párrafo anterior, los bienes y derechos se atribuirán a
los contribuyentes según las normas sobre titularidad jurídica aplicables en cada
caso y en función de las pruebas aportadas por aquéllos o de las descubiertas por
la Administración.
En su caso, serán de aplicación las normas sobre titularidad jurídica de los bienes y
derechos contenidas en las disposiciones reguladoras del régimen económico del
matrimonio o de la pareja de hecho, así como en los preceptos de la legislación
civil aplicables en cada caso a las relaciones patrimoniales entre los miembros de
la familia.
La titularidad de los bienes y derechos que, conforme a las disposiciones o pactos
reguladores del correspondiente régimen económico matrimonial o patrimonial,
sean comunes a ambos cónyuges o miembros de la pareja de hecho
respectivamente, se atribuirá por mitad a cada uno de ellos, salvo que se justifique
otra cuota de participación.
Cuando no resulte debidamente acreditada la titularidad de los bienes o derechos,
la Administración tributaria tendrá derecho a considerar como titular a quien figure
como tal en un registro fiscal u otros de carácter público.
5. Las ganancias y pérdidas patrimoniales se considerarán obtenidas por los
contribuyentes que, según lo previsto en el apartado anterior, sean titulares de los
bienes, derechos y demás elementos patrimoniales de que provengan.
Las ganancias patrimoniales no justificadas se atribuirán en función de la titularidad
de los bienes o derechos en que se manifiesten.
Las adquisiciones de bienes y derechos que no se deriven de una transmisión
previa se considerarán ganancias patrimoniales de la persona a quien corresponda
el derecho a su obtención o que las haya ganado directamente.
357

6. Las rentas correspondientes a la herencia que se halle pendiente del ejercicio de
un poder testatorio se atribuirán al usufructuario de los bienes de la herencia, en
función del origen o fuente de las mismas. No obstante lo dispuesto en el apartado
3 anterior, los rendimientos de actividades económicas se imputarán al
usufructuario de los mismos en concepto de tales.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo anterior, las ganancias y pérdidas
patrimoniales obtenidas como consecuencia de la transmisión de bienes y
derechos y los rendimientos de capital mobiliario a que hace referencia el artículo
35 de esta Norma Foral obtenidos como consecuencia de la transmisión de activos
representativos de la captación y utilización de capitales ajenos, que formen parte
de la herencia que se halle pendiente del ejercicio de un poder testatorio, cuando
dichas transmisiones no impliquen el devengo del Impuesto sobre Sucesiones y
Donaciones, se atribuirán, en cualquier caso, a la propia herencia y tributarán
según lo establecido en el Capítulo I del Título II de la Norma Foral 7/2002, de 15
de octubre, de Adaptación del Sistema Tributario del Territorio Histórico de Bizkaia
a las peculiaridades del Derecho Civil Foral del País Vasco.
Respecto a los bienes o derechos sobre los que no se establezca un derecho de
usufructo, las rentas se atribuirán a la propia herencia y tributarán según lo
establecido en el Capítulo I del Título II de la Norma Foral 7/2002, de 15 de octubre,
de Adaptación del Sistema Tributario del Territorio Histórico de Bizkaia a las
peculiaridades del Derecho Civil Foral del País Vasco.
Las rentas correspondientes a la comunidad posconyugal prevista en el artículo
140 de la Ley 5/2015, de 25 de junio, de Derecho Civil Vasco, pendiente el ejercicio
del poder testatorio, se atribuirán por mitades al cónyuge viudo y a la herencia que
se halle pendiente del ejercicio de un poder testatorio, según las reglas
establecidas en los tres párrafos anteriores.
Lo previsto en el párrafo anterior resultará aplicable a las parejas de hecho
constituidas conforme a lo dispuesto en la Ley 2/2003, de 7 de mayo, cuando al
régimen económico patrimonial por el que hubieran optado las mismas le resulte de
aplicación dicho precepto de la Ley 5/2015, de 25 de junio, de Derecho Civil Vasco.

358

Tema 33: Norma Foral 4/2015, de 25 de marzo, del Impuesto de Sucesiones y
Donaciones. Título I: Naturaleza y ámbito. Art. 1-3. Título II: Hecho imponible.
Art. 4-12. Título III: Contribuyentes y responsables. Art. 13-16.
TÍTULO I
NATURALEZA Y ÁMBITO DE APLICACIÓN
Artículo 1 Naturaleza y objeto
El Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones, de naturaleza directa y subjetiva,
grava los incrementos patrimoniales obtenidos a título lucrativo por personas
físicas, en los términos previstos en esta Norma Foral.
En ningún caso un mismo incremento de patrimonio podrá quedar gravado por el
Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones y por el Impuesto sobre la Renta de
las Personas Físicas.
Artículo 2 Ámbito de aplicación y exacción del Impuesto
1. Lo dispuesto en esta Norma Foral será de aplicación, por obligación personal,
cuando el contribuyente tenga su residencia habitual en España, en los
siguientes supuestos:
a) En las adquisiciones «mortis causa», cuando el causante tenga su
residencia habitual en Bizkaia a la fecha del devengo.
b) En los casos de percepción de cantidades por los beneficiarios de
seguros sobre la vida para caso de fallecimiento, cuando el asegurado
tenga su residencia habitual en Bizkaia a la fecha del devengo.
c) En las donaciones de bienes inmuebles y derechos sobre los
mismos, cuando los inmuebles radiquen en Bizkaia. Si los bienes
inmuebles radican en el extranjero, cuando el donatario tenga su
residencia habitual en Bizkaia a la fecha del devengo.
A estos efectos, tendrán la consideración de donaciones de
bienes inmuebles las transmisiones a título gratuito de valores a
que se refiere el Decreto Foral Normativo 6/2012, de 4 de
diciembre, por el que se establece el tratamiento tributario de la
transmisión de valores en el Impuesto sobre Transmisiones
Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados y en el Impuesto
sobre el Valor Añadido.
d) En las donaciones de los demás bienes y derechos, cuando el
donatario tenga su residencia habitual en Bizkaia a la fecha del
devengo.

359

En los supuestos previstos en las letras a) y b) anteriores, cuando el causante
tuviera su residencia en el extranjero, será aplicable lo dispuesto en esta Norma
Foral cuando el contribuyente tuviera su residencia habitual en Bizkaia.
No obstante lo establecido en las letras a), b) y d) anteriores, será de aplicación
la normativa que corresponda del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones en
territorio común cuando el causante, asegurado, o donatario hubiera
permanecido en territorio común un mayor número de días del período de los 5
años inmediatos anteriores, contados desde la fecha de devengo del Impuesto.
Esta norma no será aplicable a quienes hayan conservado la condición política
de vascos con arreglo al artículo 7.º.2 del Estatuto de Autonomía del País Vasco.
2. Lo dispuesto en esta Norma Foral será de aplicación, por obligación real,
cuando el contribuyente tenga su residencia en el extranjero, en los siguientes
supuestos:
a) En las adquisiciones de bienes y derechos situados en territorio español,
cualquiera que sea su naturaleza, cuando radicando en el País Vasco el mayor
valor de los bienes y derechos, el valor de los que estuvieran situados, pudieran
ejercitarse o hubieran de cumplirse en el Territorio Histórico de Bizkaia sea
mayor que el valor de los mismos en cada uno de los otros dos Territorios
Históricos.
b) En la percepción de cantidades derivadas de contratos de seguros sobre la
vida, cuando el contrato haya sido realizado con entidades aseguradoras
residentes en el territorio vizcaíno o se hayan celebrado en Bizkaia con
entidades extranjeras que operen en este territorio.
A efectos de lo previsto en las dos letras anteriores, se consideran
situados en territorio vasco:
1. Los bienes inmuebles que en él radiquen.
2. Los bienes muebles afectados permanentemente a viviendas, fincas,
explotaciones o establecimientos industriales situados en territorio vasco
y, en general, los que habitualmente se encuentren en este territorio,
aunque en el momento del devengo del Impuesto estén fuera del mismo
por circunstancias coyunturales o transitorias.
3. Corresponderá a la Diputación Foral de Bizkaia la exacción del Impuesto en
los supuestos previstos en los apartados anteriores.
4. Cuando en un documento se donasen por un mismo donante a favor de un
mismo donatario bienes o derechos y, por aplicación de lo dispuesto en los
apartados anteriores, el rendimiento deba entenderse producido en el Territorio
Histórico de Bizkaia y en el correspondiente a cualquier otra Administración
tributaria, corresponderá a la Diputación Foral de Bizkaia la cuota que resulte de
aplicar al valor de los donados cuyo rendimiento se le atribuye el tipo medio que,
360

según lo dispuesto en esta Norma Foral, correspondería al valor de la totalidad
de los transmitidos.
5. Cuando proceda acumular donaciones, corresponderá al Territorio Histórico
de Bizkaia la cuota que resulte de aplicar, al valor de los bienes y derechos
actualmente transmitidos, el tipo medio que, según lo dispuesto en esta Norma
Foral, correspondería al valor de la totalidad de los acumulados.
A estos efectos se entenderá por totalidad de los bienes y derechos acumulados,
los procedentes de donaciones anteriores y los que son objeto de la transmisión
actual.
6. Lo dispuesto en este artículo se entenderá sin perjuicio de lo establecido en
los Tratados o Convenios Internacionales firmados y ratificados por el Estado
español, o a los que éste se adhiera.
7. Los representantes y funcionarios de la Administración Pública Vasca y de las
demás instituciones del Estado español en el extranjero quedarán sujetos a este
Impuesto por obligación personal, atendiendo a idénticas circunstancias y
condiciones que las establecidas para tales contribuyentes en la normativa
reguladora del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.
Artículo 3 Residencia habitual
1. A los efectos de lo dispuesto en el artículo anterior, se entiende que las
personas físicas tienen su residencia habitual en Bizkaia aplicando
sucesivamente las siguientes reglas:
1.ª Cuando permaneciendo en el País Vasco un mayor número de días del año
inmediatamente anterior, contado de fecha a fecha, que finalice el día anterior al
del devengo del Impuesto, el período de permanencia en el Territorio Histórico
de Bizkaia sea mayor que en el de cada uno de los otros dos Territorios
Históricos.
Para determinar el período de permanencia en Bizkaia se computarán en
dicho período las ausencias temporales.
Salvo prueba en contrario, se considerará que una persona física
permanece en el territorio vizcaíno cuando radique en él su vivienda
habitual.
2.ª Cuando tenga en Bizkaia su principal centro de intereses. Se considerará
que se produce tal circunstancia cuando obteniendo una persona física en el
País Vasco la mayor parte de la base imponible del Impuesto sobre la Renta de
las Personas Físicas obtenga en Bizkaia más parte de la base imponible que la
obtenida en cada uno de los otros dos Territorios Históricos, excluyéndose, a
ambos efectos, las rentas y ganancias patrimoniales derivadas del capital
mobiliario y las bases imponibles imputadas.
361

3.ª Cuando sea Bizkaia el territorio de su última residencia declarada a efectos
del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.
La regla segunda se aplicará cuando, de conformidad con lo dispuesto en la
primera no haya sido posible determinar la residencia habitual en ningún
territorio, común o foral.
La regla tercera se aplicará cuando se produzca la misma circunstancia, tras la
aplicación de lo dispuesto en las reglas primera y segunda.
2. Las personas físicas residentes en territorio español, que no permanezcan en
dicho territorio más de 183 días durante el año natural, se considerarán
residentes en el País Vasco cuando en el mismo radique el núcleo principal o la
base de sus actividades económicas o de sus intereses económicos.
Cuando de conformidad con lo previsto en el párrafo anterior, las personas
físicas tengan su residencia en el País Vasco, se considerará que las mismas
residen en el Territorio Histórico de Bizkaia cuando en el mismo radique el núcleo
principal o la base de sus actividades económicas o de sus intereses
económicos.
3. Cuando se presuma que una persona física es residente en territorio español,
por tener su residencia habitual en Bizkaia su cónyuge no separado legalmente y
los hijos menores de edad que dependan de aquélla, se considerará que tiene su
residencia habitual en dicho territorio. Esta presunción admite prueba en
contrario.
4. No producirán efecto los cambios de residencia que tengan por objeto
principal lograr una menor tributación efectiva.
5. Cuando se produzca de oficio un cambio de domicilio, previo acuerdo de las
Administraciones tributarias, o como consecuencia de una resolución de la Junta
Arbitral, se presumirá, salvo prueba en contrario, que el nuevo domicilio fiscal así
determinado se mantendrá durante los tres años siguientes a la fecha de
resolución.
6. Los contribuyentes de este Impuesto por obligación real de contribuir a los que
se refiere el apartado 2 del artículo 2 de esta Norma Foral, vendrán obligados a
designar una persona con residencia en el Territorio Histórico de Bizkaia para
que les represente ante la Administración tributaria en relación con sus
obligaciones por este Impuesto.
La designación se comunicará a la Administración tributaria, acompañando a la
comunicación la expresa aceptación del representante.

362

TÍTULO II
HECHO IMPONIBLE
Artículo 4 Hecho imponible
Constituye el hecho imponible:
a) La adquisición de bienes y derechos por herencia, legado o cualquier otro
título sucesorio.
b) La adquisición de bienes y derechos por donación o cualquier otro negocio
jurídico a título gratuito e «inter vivos».
c) La percepción de cantidades por los beneficiarios de contratos de seguro
sobre la vida, cuando el contratante sea persona distinta del beneficiario,
salvo en los supuestos expresamente regulados en el apartado a) del artículo
18 de la Norma Foral del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.
La percepción de cantidades por el beneficiario de un seguro de accidentes
estará incluida en el hecho imponible definido en esta letra, cuanto tenga su
causa en el fallecimiento de la persona asegurada.
Artículo 5 Títulos sucesorios
Entre otros, son títulos sucesorios a los efectos de este Impuesto, además de la
herencia y el legado, los siguientes:
a) La donación «mortis causa».
b) Los contratos o pactos sucesorios, independientemente del momento en que
opere su eficacia.
A estos efectos, solamente tendrá carácter de título sucesorio el pacto
sucesorio con eficacia de presente que suponga la atribución de la
titularidad de un bien singular en el supuesto en que esa atribución sea
parte de una disposición más amplia en la que, al menos, debe concurrir
otro elemento vinculado con la designación hereditaria en un instrumento
paccionado respecto de otros elementos patrimoniales diferentes. En
otro caso, tendrá el carácter de negocio jurídico gratuito e «inter vivos».
No obstante, no se exigirá el contenido adicional a que se refiere el
párrafo anterior para que un pacto sucesorio con eficacia de presente
tenga carácter de título sucesorio en el caso de que el bien singular cuya
titularidad se atribuya sea el único elemento integrante del patrimonio del
instituyente.
c) Los pactos sucesorios de renuncia regulados en el primer inciso del apartado
2 del artículo 100 de la Ley 5/2015, de 25 de junio, de Derecho Civil Vasco.
No obstante, la adquisición de bienes y derechos por el renunciante
como consecuencia de un pacto de renuncia a parte de los derechos
363

sucesorios solamente tendrá el carácter de título sucesorio cuando la
atribución de los bienes y derechos sea parte de una disposición más
amplia en la que, al menos debe concurrir otro elemento vinculado con la
designación hereditaria en un instrumento paccionado respecto a otros
elementos patrimoniales diferentes. En otro caso, tendrá el carácter de
negocio jurídico gratuito e intervivos.
En los supuestos de pactos sucesorios de renuncia a la totalidad de los
derechos sucesorios, las adquisiciones de bienes y derechos por el
renunciante con posterioridad al fallecimiento del instituyente tendrán la
consideración de negocios jurídicos gratuitos e intervivos de acuerdo con
lo establecido en el artículo 6 siguiente, sin perjuicio de la tributación que
corresponda a los sucesores.
d) Los actos que resulten de la utilización del poder testatorio por el comisario,
cualquiera que sea la forma que adopten.
e) La designación de sucesor en capitulaciones matrimoniales.
f) Los que atribuyan el derecho a la percepción de las cantidades que,
cualquiera que sea su modalidad o denominación, las empresas y entidades en
general entreguen a los familiares de miembros o empleados fallecidos,
siempre que no esté previsto expresamente que estas percepciones deban
tributar de acuerdo con lo dispuesto en la letra c) del artículo 4 anterior o en el
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.
Artículo 6 Negocios jurídicos gratuitos e «inter vivos»
Entre otros, tienen la consideración de negocios jurídicos gratuitos e «inter
vivos» a los efectos de este Impuesto, además de la donación, los siguientes:
a) La condonación de deuda, total o parcial, realizada con ánimo de
liberalidad.
b) La renuncia de derechos a favor de persona determinada.
c) La asunción liberatoria de la deuda de otro sin contraprestación, salvo en
el caso previsto en el artículo 35 de esta Norma Foral.
d) El desistimiento o el allanamiento en juicio o arbitraje en favor de la otra
parte, realizados con ánimo de liberalidad, así como la transacción de la que
resulte una renuncia, un desistimiento o un allanamiento realizados con el
mismo ánimo.
e) El contrato de seguro sobre la vida, para caso de supervivencia del
asegurado, y el contrato individual de seguro para caso de fallecimiento del
asegurado que sea persona distinta del contratante, cuando en uno y otro
caso el beneficiario sea persona distinta del contratante.
364

f) La adquisición de bienes y derechos por el renunciante como consecuencia
de la disposición de los derechos sucesorios pertenecientes a la herencia de
un tercero, de acuerdo con lo establecido en el segundo inciso del apartado 2
del artículo 100 de la Ley 5/2015, de 25 de junio, de Derecho Civil Vasco.
Artículo 7 Supuestos de no sujeción
No estarán sujetos a este Impuesto:
1. Las siguientes prestaciones, siempre que estén sujetas al Impuesto sobre la
Renta de las Personas Físicas correspondiente al perceptor, recibidas por los
beneficiarios de:
a) Planes de Pensiones regulados en el Texto Refundido de la Ley de
Regulación de los Planes y Fondos de Pensiones.
b) Entidades de Previsión Social Voluntaria a las que resulte de
aplicación el tipo de gravamen establecido en el apartado 5 del artículo
56 de la Norma Foral del Impuesto sobre Sociedades.
c) Planes de Previsión Asegurados y los Planes de Previsión Social
Empresarial a que se refiere la Norma Foral del Impuesto sobre la Renta
de las Personas Físicas.
d) Planes de Pensiones regulados en la Directiva 2003/41/CE del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 3 de junio de 2003, relativa a las
actividades y la supervisión de fondos de pensiones de empleo.
2. Las primas satisfechas a los seguros privados que cubran exclusivamente el
riesgo de dependencia severa o de gran dependencia, suscritos por personas
que tengan con la persona contribuyente una relación de parentesco en línea
directa o colateral hasta el cuarto grado inclusive, o por su cónyuge o pareja de
hecho o por aquéllas personas que tuviesen a la persona contribuyente a su
cargo en régimen de tutela o acogimiento o quienes ejerzan respecto del mismo
la curatela con facultades de representación, y cumplan los requisitos
enumerados en el número 7 del apartado 1 del artículo 70 de la Norma Foral del
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.
3. Las aportaciones realizadas a los sistemas de previsión social de los que sea
socio, partícipe, mutualista o titular el cónyuge o pareja de hecho del
contribuyente y cumplan los requisitos enumerados en el apartado 3 del artículo
70 de la Norma Foral del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.
4. Las aportaciones realizadas a sistemas de previsión social a favor de
personas con discapacidad, que cumplan los requisitos enumerados en el
artículo 72 de la Norma Foral del Impuesto sobre la Renta de las Personas
Físicas.

365

5. Las adjudicaciones que, al disolverse la comunicación foral, se hagan a favor
del cónyuge viudo o pareja de hecho, en pago de su mitad de los bienes
comunicados.
Artículo 8 Principio de calificación
El Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones se exigirá con arreglo a la
verdadera naturaleza jurídica del acto o contrato que sea causa de la
adquisición, cualquiera que sea la forma elegida o la denominación que las
partes le hayan dado, prescindiendo de los defectos tanto de forma como
intrínsecos que puedan afectar a su validez y eficacia, sin perjuicio del derecho a
la devolución en los casos que proceda.
Artículo 9 Concurrencia de condiciones
Cuando el acto o contrato que sea causa de un incremento patrimonial sujeto al
Impuesto esté sometido al cumplimiento de una condición, su calificación se
realizará con arreglo a las prescripciones contenidas en la normativa civil
aplicable. Si se calificara como suspensiva, no se liquidará el Impuesto hasta que
la condición se cumpla, haciéndose constar el aplazamiento de la liquidación en
la inscripción de bienes en el Registro público correspondiente.
Si se calificara como resolutoria, se exigirá el Impuesto, sin perjuicio del derecho
a su devolución, cuando la condición se cumpla.
Artículo 10 Afección de los bienes transmitidos
1. Los bienes y derechos transmitidos quedarán afectos, cualquiera que sea su
poseedor, a la responsabilidad del pago del Impuesto, liquidado o no, que grave
su adquisición, salvo que aquél resulte ser un tercero protegido por la fe pública
registral o se justifique la adquisición de los bienes con buena fe y justo título en
establecimiento mercantil o industrial en el caso de bienes muebles no
inscribibles.
2. Siempre que la definitiva efectividad de un beneficio fiscal dependa del ulterior
cumplimiento por el contribuyente de cualquier requisito, la Oficina Liquidadora
hará constar esta circunstancia en el documento antes de su devolución al
presentador.
Los Registradores de la Propiedad o Mercantiles harán constar, por nota
marginal, la afección de los bienes transmitidos, cualquiera que fuese su titular,
al pago de las liquidaciones que procedan para el caso de incumplimiento del
requisito al que se subordinaba el beneficio fiscal, con arreglo a lo dispuesto en
esta Norma Foral.
3. Si no constasen las notas de la Oficina Liquidadora a que se refiere el
apartado anterior, los Registradores de la Propiedad o Mercantiles practicarán de
oficio la nota marginal de afección prevista para aquellos supuestos a la vista de
la correspondiente autoliquidación o liquidación sellada por la Oficina que la haya
366

recibido, constando en ella el pago del Impuesto o la alegación de no sujeción o
de la exención correspondiente, conforme al procedimiento previsto
reglamentariamente.
4. No obstante, previa comprobación de la procedencia de la exención, no
sujeción o, en su caso, pago del Impuesto, la Administración tributaria podrá
autorizar la cancelación de la nota de afección.
Artículo 11 Presunciones
1. Se presumirá la existencia de una transmisión lucrativa cuando de los
Registros Fiscales o de los datos que obren en la Administración resultase la
disminución del patrimonio de una persona y simultáneamente o con
posterioridad, pero siempre dentro del plazo de prescripción del artículo 18 de
esta Norma Foral, el incremento patrimonial correspondiente en el cónyuge,
miembro de la pareja de hecho, ascendientes, descendientes, adoptantes y
adoptados.
2. A efectos tributarios, las donaciones entre cónyuges, miembros de la pareja
de hecho, ascendientes y descendientes o adoptantes y adoptados, se tendrán
por no hechas si no puede acreditarse que el incremento de patrimonio del
donatario es simultáneo a una disminución patrimonial equivalente del donante.
3. En las adquisiciones a título oneroso realizadas por los ascendientes como
representantes de los descendientes menores de edad, se presumirá la
existencia de una transmisión lucrativa a favor de éstos por el valor de los bienes
o derechos transmitidos, a menos que se pruebe la previa existencia de bienes o
medios suficientes del menor para realizarla y su aplicación a este fin.
4. Las presunciones a que se refieren los apartados anteriores se pondrán en
conocimiento de los interesados para que puedan formular cuantas alegaciones
y pruebas estimen convenientes a su derecho, antes de girar las liquidaciones
correspondientes.
Artículo 12 Exenciones
Quedarán exentas:
1. Las transmisiones a título lucrativo del pleno dominio o del usufructo vitalicio
de la casería y sus pertenecidos que se verifiquen a favor de parientes
tronqueros, siempre que la finca estuviese destinada a su explotación agrícola,
forestal o ganadera y que el transmitente la lleve a cabo de manera personal.
La exención estará condicionada a que, durante el plazo mínimo de seis
años, el adquirente se ocupe de manera personal de la explotación de la
casería y sus pertenecidos, figurando de alta en el Régimen Especial
Agrario de la Seguridad Social y en situación de agricultor activo.

367

2. Las cantidades percibidas por razón de contratos de seguros sobre la vida
cuando se concierten para actuar de cobertura de una operación principal de
carácter civil o mercantil, con el límite de la cantidad debida, debiendo tributar,
en su caso, respecto del exceso.
3. La adquisición lucrativa, «inter vivos» o «mortis causa» de terrenos, que se
realice para completar bajo una sola linde la superficie suficiente para constituir
una explotación prioritaria, definida como tal en los artículos 4 a 6 de la Ley
19/1995, de 4 de julio, de Modernización de las Explotaciones Agrarias, siempre
que en el documento público de adquisición se haga constar la indivisibilidad de
la finca resultante durante el plazo de cinco años salvo supuestos de fuerza
mayor.
4. La transmisión lucrativa, «inter-vivos» o «mortis causa», del pleno dominio o
del usufructo vitalicio de una explotación agraria o de parte de la misma o de
una finca rústica, en favor de un agricultor joven o un asalariado agrario, que
reúna las características y requisitos contemplados en la Ley 19/1995, de 4 de
julio, de Modernización de las Explotaciones Agrarias, para su primera
instalación en una explotación prioritaria, siempre que se haga constar en la
escritura pública de adquisición, y en el Registro de la Propiedad, en su caso,
que si las fincas adquiridas fuesen enajenadas, arrendadas o cedidas durante el
plazo de los cinco años siguientes, deberá justificarse previamente el pago del
Impuesto, o de la parte del mismo, que se hubiese dejado de ingresar como
consecuencia de la presente exención y los intereses de demora, excepción
hecha de los supuestos de fuerza mayor.
5. Las adquisiciones de bienes y derechos que correspondan a las aportaciones
al patrimonio protegido de la persona con discapacidad a que se refiere el
artículo 85 de la Norma Foral del Impuesto sobre la Renta de las Personas
Físicas.
6. La percepción de cantidades por los beneficiarios de contratos de seguros
sobre la vida que traigan causa en actos de terrorismo, así como en servicios
prestados en misiones internacionales humanitarias o de paz de carácter
público. Esta exención será aplicable a todos los posibles beneficiarios.
7. Las adquisiciones por herencia o legado de participaciones en Fondos
europeos para el impulso de la financiación de la actividad económica o en
Fondos europeos para el impulso de la capitalización productiva, que cumplan
los requisitos previstos en los artículos 5 ó 6 de la Norma Foral 02/2018, de 21
de marzo, según corresponda, que hubieran permanecido en el patrimonio de la
persona causante durante el período mínimo de un año inmediatamente
anterior a la fecha de devengo del Impuesto.
8. Las adquisiciones por herencia o cualquier otro título sucesorio de acciones o
participaciones en entidades respecto de las que se hubiera podido aplicar la
368

deducción establecida en el artículo 90 de la Norma Foral del Impuesto sobre la
Renta de las Personas Físicas, sin que se tenga en cuenta a estos efectos lo
dispuesto en los apartados 3 y 7 del mencionado precepto.
Para la aplicación de lo dispuesto en el párrafo anterior el o la
contribuyente deberá aportar la certificación a que se refiere el apartado
6 del artículo 90 de la Norma Foral del Impuesto sobre la Renta de las
Personas Físicas.
9. Las adquisiciones por herencia o cualquier otro título sucesorio de acciones,
participaciones o derechos de contenido económico a que se refiere el artículo
56 quarter de la Norma Foral del Impuesto sobre la Renta de las Personas
Físicas.
TÍTULO III
CONTRIBUYENTES Y RESPONSABLES
Artículo 13 Contribuyentes
1. Estarán obligados al pago del Impuesto a título de contribuyentes:
a) En las adquisiciones «mortis causa», los causahabientes y el
beneficiario en los casos de percepción de seguros sobre la vida
para caso de muerte del asegurado.
b) En las donaciones y demás transmisiones lucrativas «inter
vivos», el donatario o el favorecido por ellas, considerándose como
tal al beneficiario del seguro de vida para caso de supervivencia del
asegurado, o al beneficiario del seguro individual, en el caso de
fallecimiento del asegurado que sea persona distinta del
contratante.
2. Lo dispuesto en el apartado anterior será aplicable cualesquiera que sean las
estipulaciones establecidas por las partes o las disposiciones ordenadas por el
testador.
Artículo 14 Régimen de imputación
Los bienes y derechos adquiridos a título lucrativo por las sociedades civiles,
herencias yacentes, comunidades de bienes y demás entidades que, carentes
de personalidad jurídica, constituyan una unidad económica o un patrimonio
separado, susceptibles de imposición, se atribuirán a los socios, herederos,
comuneros y partícipes, respectivamente, según las normas o pactos aplicables
en cada caso.
En el supuesto de que éstos no constaran a la Administración en forma
fehaciente, se atribuirán por partes iguales a los mismos.

369

Artículo 15 Responsables
Serán subsidiariamente responsables del pago del Impuesto, en la parte de la
cuota que corresponda al bien entregado, salvo que resultaren de aplicación
las normas sobre responsabilidad solidaria contenidas en la Norma Foral
General Tributaria del Territorio Histórico de Bizkaia:
a) Los intermediarios financieros y demás entidades, sociedades o personas
que en las transmisiones «mortis causa» de depósitos, garantías o cuentas
corrientes, hubieren entregado el metálico o valores depositados o devuelto las
garantías constituidas.
A estos efectos no se considerará entrega de metálico o de valores
depositados, ni devolución de garantías, el libramiento de cheques
bancarios que resulte necesario con cargo a los depósitos, garantías o al
resultado de la venta de los valores, que tenga como exclusivo fin el
pago del propio Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones que grave la
transmisión «mortis causa», en los términos que reglamentariamente se
establezca.
b) Las compañías o entidades aseguradoras que entreguen las cantidades
estipuladas en las pólizas de seguro sobre la vida.
A estos efectos no se considerará entrega de cantidades de contratos de
seguro el pago a cuenta de la prestación que tenga como exclusivo fin el
pago del propio Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones que grave la
percepción de dicha prestación, siempre que se realice mediante la
entrega a los beneficiarios de cheque bancario expedido a nombre de la
Administración acreedora del Impuesto.
c) Los mediadores en la transmisión de títulos valores que formen parte de la
herencia.
A estos efectos no se considerará que estos mediadores son responsables del
Impuesto cuando se limiten a realizar, por orden de los herederos, la venta de los
valores necesarios que tenga como exclusivo fin el pago del propio Impuesto
sobre Sucesiones y Donaciones que grave la transmisión «mortis causa»,
siempre que contra el precio obtenido en dicha venta se realice la entrega a los
beneficiarios de cheque bancario expedido a nombre de la Administración
acreedora del Impuesto.
Artículo 16 Extensión y extinción de la responsabilidad subsidiaria
1. La responsabilidad subsidiaria a que se refiere el artículo anterior estará
limitada a la porción del Impuesto que corresponda a la adquisición de los bienes
que la originen, entendiéndose como tal el resultado de aplicar al valor de los
bienes el tipo medio efectivo de gravamen.

370

A estos efectos, el tipo medio efectivo de gravamen será el que resulte de dividir
la cuota íntegra entre la base liquidable, multiplicando el resultado por 100. El
tipo medio efectivo de gravamen se expresará incluyendo dos decimales.
2. El importe de la liquidación o el de la autoliquidación parciales constituirá el
límite de la posible responsabilidad subsidiaria, si fuese menor que el que resulte
de aplicar lo dispuesto en el apartado anterior.
3. El ingreso del importe de la liquidación parcial, o el de la autoliquidación
parcial practicada, extinguirá la responsabilidad subsidiaria que pudiera derivar,
para las entidades y personas a que se refiere el artículo anterior, del impago del
Impuesto correspondiente a la transmisión hereditaria de los bienes de que se
trate.

371

Tema 34: Norma Foral 11/2013, de 5 de diciembre, del Impuesto sobre
Sociedades. Título I: Naturaleza y ámbito de aplicación. art. 1-7. Título II
Hecho imponible. Art. 8-10 Título III: Sujeto pasivo. Art. 11-14.
TÍTULO I
NATURALEZA Y ÁMBITO DE APLICACIÓN DEL IMPUESTO
Artículo 1 Naturaleza
El Impuesto sobre Sociedades es un tributo de carácter directo y naturaleza
personal que grava la renta de las sociedades y demás entidades jurídicas en los
términos previstos en esta Norma Foral.
Artículo 2 Ámbito de aplicación subjetivo
1. Lo dispuesto en esta Norma Foral será de aplicación a los contribuyentes que
tengan su domicilio fiscal en Bizkaia.
No obstante se exceptúa de lo dispuesto en el párrafo anterior a aquellos
contribuyentes en los que concurran las dos siguientes circunstancias:
- Su volumen de operaciones en el ejercicio anterior hubiera excedido de 10
millones de euros.
- En dicho ejercicio, hubieran realizado en territorio común el 75 por 100 o
más de su volumen de operaciones, o en otro caso, el total de las
operaciones realizadas en el País Vasco se hubiera realizado en uno o en los
otros dos Territorios Históricos.
2. También será de aplicación lo dispuesto en esta Norma Foral a los
contribuyentes que tengan su domicilio fiscal en Álava o Gipuzkoa, siempre que
se cumplan las siguientes condiciones:
- Su volumen de operaciones en el ejercicio anterior hubiera excedido de 10
millones de euros.
- En dicho ejercicio, no hubieran realizado en territorio común el 75 por 100
o más de su volumen de operaciones.
- En dicho ejercicio, el total de las operaciones realizadas en el País Vasco
se hubiera realizado en Bizkaia, o bien, en caso de haberse realizado en
Bizkaia y en el otro Territorio Histórico en el que no está su domicilio fiscal,
la proporción mayor de su volumen de operaciones se hubiera realizado en
Bizkaia.
3. Asimismo será de aplicación lo dispuesto en esta Norma Foral a los
contribuyentes que tengan su domicilio fiscal en territorio común, siempre que se
cumplan las tres siguientes condiciones:
372

- Su volumen de operaciones en el ejercicio anterior hubiera excedido de 10
millones de euros.
- Hubieran realizado el 75 por 100 o más de su volumen de operaciones en
el País Vasco.
- Hubieran realizado en Bizkaia una proporción mayor del volumen de sus
operaciones que en cada uno de los otros Territorios Históricos.
4. Será de aplicación lo previsto en esta Norma Foral a las agrupaciones de
interés económico y uniones temporales de empresas cuando la totalidad de
quienes las integren estén sujetos a la normativa foral de cualquiera de los
Territorios Históricos y tengan su domicilio fiscal en Bizkaia o, teniéndolo en
territorio común, realicen en Bizkaia una proporción mayor del volumen de
operaciones que en cada uno de los otros Territorios Históricos.
No obstante, si las agrupaciones de interés económico o las uniones temporales
de empresas a que se refiere el párrafo anterior tienen su domicilio fiscal en
Álava o en Gipuzkoa, pero no realizan en ese Territorio Histórico operaciones
que deban computarse a efectos de su volumen de operaciones, aplicarán lo
dispuesto en esta Norma Foral cuando realicen en Bizkaia una proporción mayor
del volumen de operaciones que la que realicen en el otro Territorio Histórico.
Estas entidades imputarán a sus socios la parte correspondiente del importe de
las operaciones realizadas en uno y otro territorio, que será tenida en cuenta por
éstos para determinar la proporción de sus operaciones.
5. El régimen de tributación de los grupos fiscales regulado en esta Norma Foral
será de aplicación a aquéllos en los que, a la entidad dominante, de conformidad
con lo dispuesto en los apartados 1 a 3 anteriores, le sea de aplicación esta
Norma Foral y siempre que a todas las entidades dependientes les sea de
aplicación la normativa del Impuesto sobre Sociedades de cualquiera de los
Territorios Históricos.
No obstante, en los supuestos a los que se refiere el apartado 3 anterior será
preciso que las entidades que formen parte del grupo fiscal y tengan su domicilio
fiscal en territorio común hubieran realizado el 100 por 100 de su volumen de
operaciones en el País Vasco para que les resulte de aplicación esta Norma
Foral.
En el supuesto de grupos fiscales constituidos en los términos establecidos en el
segundo párrafo del apartado 1 del artículo 85 de esta Norma Foral, les será de
aplicación el régimen de tributación establecido en esta Norma Foral si a la
entidad del grupo con mayor volumen de operaciones realizado en el ejercicio
anterior le resulta de aplicación lo dispuesto en esta Norma Foral y siempre que
a todas las demás entidades que formen parte del grupo les sea de aplicación la
normativa del Impuesto sobre Sociedades de cualquiera de los Territorios
Históricos, teniendo en cuenta lo dispuesto en el párrafo anterior.
373

A los efectos de lo dispuesto en este apartado, se considerarán excluidas del
grupo fiscal las entidades que estuvieran sujetas a normativa de territorio común.
Artículo 3 Exacción del impuesto
1. Corresponderá a la Diputación Foral de Bizkaia la exacción del Impuesto:
a) En exclusiva, cuando el contribuyente tenga su domicilio fiscal en el
Territorio Histórico de Bizkaia y su volumen de operaciones en el ejercicio
anterior no hubiese excedido de 10 millones de euros.
b) En proporción al volumen de operaciones realizado en Bizkaia durante el
ejercicio, siempre que el volumen de operaciones en el ejercicio anterior
hubiere excedido de 10 millones de euros.
2. Los grupos fiscales tributarán, en todo caso, a la Diputación Foral de Bizkaia
en función del volumen de operaciones realizado en Bizkaia.
A estos efectos, el volumen de operaciones realizado en Bizkaia estará
constituido por la suma o agregación de las operaciones que cada una de las
entidades integrantes del grupo fiscal efectúen en este territorio antes de las
eliminaciones intergrupo que procedan.
Artículo 4 Domicilio fiscal
1. El domicilio fiscal de los contribuyentes será el de su domicilio social, siempre
que en él esté efectivamente centralizada su gestión administrativa y la dirección
de sus negocios. En otro caso, se atenderá al lugar en que se realice dicha
gestión o dirección.
Cuando no pueda determinarse el lugar del domicilio fiscal de acuerdo con los
criterios anteriores, se entenderá que las entidades tienen su domicilio fiscal en
Bizkaia cuando, teniendo en el País Vasco el mayor valor de su inmovilizado,
tengan en el Territorio Histórico de Bizkaia un valor de su inmovilizado superior al
que tengan en cada uno de los otros dos Territorios Históricos.
2. Se presumirá, salvo prueba en contrario que no se ha producido cambio de
domicilio fiscal de las personas jurídicas, cuando en el año anterior o siguiente a
dicho cambio devengan inactivas o cesen en su actividad.
Artículo 5 Volumen de operaciones
1. Se entenderá por volumen de operaciones el importe total de las
contraprestaciones, excluido el Impuesto sobre el Valor Añadido y el recargo de
equivalencia, en su caso, obtenido en un ejercicio por el contribuyente en las
entregas de bienes y prestaciones de servicios realizadas en su actividad.
2. La proporción del volumen de operaciones realizado en cada territorio durante
el ejercicio se determinará por aplicación de las reglas que se establecen en el
artículo siguiente y se expresará en porcentaje redondeado con dos decimales.
374

Si el ejercicio anterior fuese inferior a un año, el volumen de operaciones será el
resultado de elevar al año las operaciones realizadas durante el ejercicio.
3. En el supuesto de inicio en el ejercicio de la actividad, se atenderá al volumen
de las operaciones realizadas en el primer ejercicio y si éste fuese inferior a un
año, el volumen de operaciones será el resultado de elevar al año las
operaciones realizadas durante el ejercicio.
Hasta que se conozcan el volumen y el lugar de realización de las operaciones
en este ejercicio, se tomarán como tales, a todos los efectos, los que el
contribuyente estime en función de las operaciones que prevea realizar durante
el ejercicio del inicio de la actividad.
4. A los efectos de este artículo y el siguiente tendrán la consideración de
entregas de bienes y prestaciones de servicios las operaciones definidas como
tales en la legislación reguladora del Impuesto sobre el Valor Añadido.
5. Las entidades que no realicen entregas de bienes o prestaciones de servicios
definidas como tales en la legislación reguladora del Impuesto sobre el Valor
Añadido, tributarán a la Diputación Foral de Bizkaia cuando tengan su domicilio
fiscal en este Territorio Histórico.
Artículo 6 Lugar de realización de las operaciones
1. Se entenderá que un contribuyente opera en Bizkaia, cuando, de acuerdo con
los siguientes criterios, realice en Bizkaia entregas de bienes o prestaciones de
servicios:
I. Entregas de bienes:
A) Las entregas de bienes muebles corporales cuando desde el
Territorio Histórico de Bizkaia se realice la puesta a disposición del
adquirente.
En el supuesto de que los bienes deban ser objeto de transporte
para su puesta a disposición del adquirente, cuando aquéllos se
encuentren en Bizkaia al tiempo de iniciarse la expedición o el
transporte. Esta regla tendrá las siguientes excepciones:

a) Si se trata de bienes transformados por quien realiza la
entrega, cuando en Bizkaia se hubiera realizado el último proceso
de transformación de los bienes entregados.
b) Si se trata de entregas con instalación de elementos
industriales fuera de Bizkaia, si los trabajos de preparación y
fabricación se hubieran realizado en este territorio y el coste de la
instalación o montaje no excede del 15 por 100 del total de la
contraprestación.
375

Correlativamente, no se entenderán realizadas en Bizkaia las
entregas de elementos industriales con instalación en este
territorio si los trabajos de preparación y fabricación de dichos
elementos se efectúan fuera del mismo y el coste de la instalación
o montaje no excede del 15 por 100 del total de la
contraprestación.
B) Las entregas realizadas por los productores de energía eléctrica
cuando radiquen en Bizkaia los centros generadores de la misma.
C) Las entregas de bienes inmuebles cuando los bienes estén situados
en Bizkaia.
II. Prestaciones de servicios:
A) Las prestaciones de servicios, cuando se efectúen desde Bizkaia.
B) Se exceptúan de lo dispuesto en la letra anterior las prestaciones
relacionadas directamente con bienes inmuebles, que se entenderán
realizadas en Bizkaia cuando en este territorio radiquen dichos bienes.
C) Asimismo, se exceptúan de lo dispuesto en los apartados anteriores
las operaciones de seguro y capitalización, respecto de las cuales se
aplicarán las reglas contenidas en el artículo 5 del Decreto Foral
Normativo 2/1997, de 16 de septiembre, del Impuesto sobre las Primas
de Seguros.
III. No obstante lo dispuesto en los números I y II anteriores, se entenderán
realizadas en Bizkaia las operaciones que a continuación se especifican,
cuando el contribuyente que las realice tenga su domicilio fiscal en el Territorio
Histórico de Bizkaia:
A) Las entregas realizadas por explotaciones agrícolas, forestales,
ganaderas o pesqueras y armadores de buques de pesca, de productos
naturales no sometidos a procesos de transformación que procedan
directamente de sus cultivos, explotaciones o capturas.
B) Los servicios de transporte, incluso los de mudanza, remolque y grúa,
y los realizados por empresas transportistas y distribuidoras de energía
eléctrica o de hidrocarburos líquidos o gaseosos por canalización.
C) Los arrendamientos de medios de transporte.
2. A estos efectos, el Territorio Histórico de Bizkaia abarca el suelo, el subsuelo,
el espacio aéreo y las aguas adyacentes, incluyendo el mar territorial.
3. Las operaciones que, con arreglo a los criterios establecidos en este artículo,
se consideren realizadas en el extranjero se atribuirán a la Administración
tributaria de Bizkaia en igual proporción que el resto de las operaciones.
376

Artículo 7 Tratados y convenios
Lo previsto en esta Norma Foral se entenderá sin perjuicio de lo dispuesto en los
tratados y convenios internacionales que hayan pasado a formar parte del
ordenamiento interno español.
TÍTULO II
EL HECHO IMPONIBLE
Artículo 8 Hecho imponible
Constituye el hecho imponible la obtención de renta por el contribuyente,
cualquiera que sea su fuente u origen.
Las imputaciones de bases, rentas, beneficios o pérdidas establecidas en esta
Norma Foral tendrán asimismo la consideración de obtención de renta.
Artículo 9 Estimación de rentas
Las cesiones de bienes y derechos en sus distintas modalidades se presumirán
retribuidas en el importe que resulte de la contabilidad del contribuyente. En el
caso de que, por irregularidades en la contabilidad, ésta no represente la imagen
fiel de la situación patrimonial del contribuyente, tal retribución se computará por
el valor normal de mercado, salvo prueba en contrario.
Artículo 10 Atribución de rentas
1. Las rentas correspondientes a las sociedades civiles, tengan o no
personalidad jurídica, herencias yacentes, comunidades de bienes y demás
entidades a que se refiere el apartado 3 del artículo 34 de la Norma Foral
General Tributaria, así como las retenciones e ingresos a cuenta que se hayan
soportado, se atribuirán a los socios, herederos, comuneros o partícipes,
respectivamente, de acuerdo con lo establecido en la Sección 2.ª del Capítulo VI
del Título IV de la Norma Foral del Impuesto sobre la Renta de las Personas
Físicas.
No resultará de aplicación lo dispuesto en este apartado a los socios de las
sociedades civiles a las que se refiere la disposición adicional vigésimo cuarta de
esta Norma Foral.
2. Las entidades en régimen de atribución de rentas no tributarán por este
Impuesto, a excepción de lo dispuesto en el apartado 11 del artículo 31 bis de
esta Norma Foral.
3. El régimen de atribución de rentas no será aplicable a las Sociedades Agrarias
de Transformación, que tributarán por este Impuesto.

377

TÍTULO III
EL CONTRIBUYENTE
Artículo 11 Contribuyentes
1. Serán contribuyentes del impuesto, cuando tengan su residencia en territorio
español:
a) Las personas jurídicas, excepto las sociedades civiles a las que, de acuerdo
con lo previsto en el artículo 10 de esta Norma Foral, les sea de aplicación el
régimen de atribución de rentas.
b) Los grupos fiscales que tributen conforme al régimen regulado en el Capítulo
VI del Título VI de esta Norma Foral.
c) Las uniones temporales de empresas.
d) Los fondos de inversión, regulados en la Ley 35/2003, de 4 de noviembre, de
Instituciones de Inversión Colectiva.
e) Los fondos de capital-riesgo y los fondos de inversión colectiva de tipo
cerrado regulados en la Ley 22/2014, de 12 de noviembre, por la que se regulan
las entidades de capital-riesgo, otras entidades de inversión colectiva de tipo
cerrado y las sociedades gestoras de entidades de inversión colectiva de tipo
cerrado, y por la que se modifica la Ley 35/2003, de 4 de noviembre, de
Instituciones de Inversión Colectiva.
f) Los fondos de pensiones, regulados en el texto refundido de la Ley de
regulación de los planes y fondos de pensiones, aprobado por medio de Real
Decreto Legislativo 1/2002, de 29 de noviembre.
g) Los fondos de regulación del mercado hipotecario, regulados en la Ley
2/1981, de 25 de marzo, de Regulación del Mercado Hipotecario.
h) Los fondos de titulización, regulados en la Ley 5/2015, de 27 de abril, de
fomento de la financiación empresarial.
i) Los Fondos de Garantía de Inversiones, regulados en el texto refundido de la
Ley del Mercado de Valores, aprobado por medio del Real Decreto Legislativo
4/2015, de 23 de octubre.
j) Los Fondos de Activos Bancarios a que se refiere la Disposición adicional
décima de la Ley 9/2012, de 14 de noviembre, de reestructuración y resolución
de entidades de crédito.
k) Los fondos de inversión a largo plazo europeos regulados en el Reglamento
(UE) 2015/760, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2015.
l) Los fondos de capital riesgo europeos regulados en el Reglamento (UE)
número 345/2013, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de abril de
2013, sobre los fondos de capital riesgo europeos.
378

m) Los fondos de emprendimiento social europeos regulados en el Reglamento
(UE) número 346/2013, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de abril
de 2013, sobre los fondos de emprendimiento social europeos.
2. Se considerarán residentes en territorio español las entidades en las que
concurra alguno de los siguientes requisitos:
a) Que se hubieren constituido conforme a las leyes españolas.
b) Que tengan su domicilio social en territorio español.
c) Que tengan su sede de dirección efectiva en territorio español.
A estos efectos, se entenderá que una entidad tiene su sede de dirección
efectiva en territorio español cuando en él radique la dirección y control del
conjunto de sus actividades.
3. La Administración tributaria podrá presumir que una entidad radicada en algún
país o territorio de nula tributación, según lo previsto en la Disposición Adicional
vigésimo cuarta de la Norma Foral General Tributaria del Territorio Histórico de
Bizkaia, o considerado como paraíso fiscal, tiene su residencia en territorio
español cuando sus activos principales, directa o indirectamente, consistan en
bienes situados o derechos que se cumplan o ejerciten en territorio español, o
cuando su actividad principal se desarrolle en éste, salvo que dicha entidad
acredite que su dirección y efectiva gestión tienen lugar en aquel país o territorio,
así como que la constitución y operativa de la entidad responde a motivos
económicos válidos y razones empresariales sustantivas distintas de la simple
gestión de valores u otros activos.
4. Los contribuyentes de este Impuesto se designarán abreviada e
indistintamente por las denominaciones sociedades o entidades a lo largo de
esta Norma Foral.
Artículo 12 Exenciones
1. Estarán exentas del Impuesto:
a) Las Administraciones públicas territoriales, así como sus organismos
autónomos y entidades u organismos de derecho público de carácter análogo
a éstos.
b) Las entidades públicas encargadas de la gestión de la Seguridad Social.
c) Eusko Ikaskuntza-Sociedad de Estudios Vascos, Euskaltzaindia- Real
Academia de la Lengua Vasca, Real Sociedad Bascongada de los Amigos del
País-Euskal Herriaren Adiskideen Elkartea, Eleizbarrutiko «Estanislao J.
Labayru» Ikastegia- Instituto Diocesano «Estanislao J. Labayru y la
Asociación para la Promoción y Difusión del Concierto Económico «Ad
Concordiam».
379

d) ...
2. Estarán parcialmente exentas del Impuesto en los términos previstos en el
artículo 38 de esta Norma Foral:
a) Las entidades e instituciones sin ánimo de lucro que no reúnan los requisitos
para disfrutar del régimen fiscal establecido en la Norma Foral de régimen fiscal
de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo.
b) Las uniones, federaciones y confederaciones de cooperativas.
c) Los colegios profesionales, las asociaciones empresariales y profesionales,
las cámaras oficiales, las cofradías de pescadores, los sindicatos de
trabajadores y los partidos políticos.
d) Los fondos de promoción de empleo.
e) Las Mutuas Colaboradoras con la Seguridad Social, reguladas en el texto
refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por medio
del Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre.
Artículo 13 Concepto de microempresa, de pequeña y de mediana empresa
1. A efectos de esta Norma Foral se entenderá como microempresa aquélla que
cumpla los siguientes requisitos:
a) Que lleve a cabo una explotación económica.
b) Que su activo o su volumen de operaciones, tal y como se define en el
Concierto Económico con la Comunidad Autónoma del País Vasco, no
superen los 2 millones de euros.
c) Que el promedio de su plantilla no alcance las 10 personas empleadas.
d) Que no se halle participada directa o indirectamente en un 25 por 100 ó
más por empresas que no reúnan alguno de los requisitos anteriormente
expuestos, excepto que se trate de sociedades o fondos de capital-riesgo a
los que resulte de aplicación el régimen especial establecido en el Capítulo IV
del Título VI de esta Norma Foral, cuando la participación sea consecuencia
del cumplimiento del objeto social de estas últimas.
2. A efectos de esta Norma Foral se entenderá como pequeña empresa aquélla
que cumpla los siguientes requisitos:
a) Que lleve a cabo una explotación económica.
b) Que su activo o su volumen de operaciones, tal y como se define en el
Concierto Económico con la Comunidad Autónoma del País Vasco, no
supere los 10 millones de euros.
c) Que el promedio de su plantilla no alcance las 50 personas empleadas.

380

d) Que no se halle participada directa o indirectamente en un 25 por 100 ó
más por empresas que no reúnan alguno de los requisitos anteriormente
expuestos, excepto que se trate de sociedades o fondos de capital-riesgo a
los que resulte de aplicación el régimen especial establecido en el Capítulo IV
del Título VI de esta Norma Foral, cuando la participación sea consecuencia
del cumplimiento del objeto social de estas últimas.
3. A efectos de esta Norma Foral se entenderá como mediana empresa aquélla
que cumpla los siguientes requisitos:
a) Que lleve a cabo una explotación económica.
b) Que su activo no exceda de 43 millones de euros, o bien, que su volumen
de operaciones, tal y como se define en el Concierto Económico con la
Comunidad Autónoma del País Vasco, no supere los 50 millones de euros.
c) Que el promedio de su plantilla no alcance las 250 personas empleadas.
d) Que no se halle participada directa o indirectamente en un 25 por 100 ó
más por empresas que no reúnan alguno de los requisitos anteriormente
expuestos, excepto que se trate de sociedades o fondos de capital-riesgo a
los que resulte de aplicación el régimen especial establecido en el Capítulo IV
del Título VI de esta Norma Foral, cuando la participación sea consecuencia
del cumplimiento del objeto social de estas últimas.
4. A los efectos de lo dispuesto en la letra a) de los apartados anteriores de este
artículo, se entenderá que una entidad realiza una explotación económica
cuando, al menos, el 85 por 100 de los ingresos del ejercicio correspondan a
rentas procedentes del desarrollo de actividades empresariales o profesionales,
entre las que no se computarán, en ningún caso, las comprendidas entre
aquellas clases de renta a que se refiere el artículo 48 de esta Norma Foral a los
efectos de incluir en la base imponible determinadas rentas positivas obtenidas
por entidades no residentes.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, sí tendrán la consideración de
rentas procedentes de actividades empresariales las excluidas en función de lo
dispuesto en el apartado 2 del artículo 48 de esta Norma Foral por generarse en
operaciones realizadas con personas o entidades vinculadas en los términos
establecidos en el apartado 3 del artículo 42 de esta Norma Foral o entre
entidades que formen parte de un grupo en aplicación de lo dispuesto en
el artículo 42 del Código de Comercio.
A efectos de computar los ingresos a que se refiere este apartado, se incluirán
también los dividendos o participaciones en beneficios de otras entidades
respecto de las cuales el contribuyente tenga una participación directa o indirecta
que cumpla los requisitos de porcentaje y antigüedad previstos en la letra a) del
apartado 1 del artículo 33 de esta Norma Foral, cuando los referidos beneficios y
entidades cumplan, a su vez, lo dispuesto en este apartado, y también se
381

incluirán las rentas derivadas de la transmisión de la participación en dichas
entidades cuando se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 34 de
esta Norma Foral.
En ningún caso tendrán la consideración de renta procedente de la realización
de actividades empresariales las procedentes de los bienes inmuebles que
hayan sido objeto de cesión o de constitución de derechos reales que recaigan
sobre los mismos, comprendiendo su arrendamiento, subarrendamiento o la
constitución o cesión de derechos o facultades de uso o disfrute sobre los
mismos, cualquiera que sea su denominación o naturaleza, ni de los que tengan
la consideración de activos corrientes, salvo que se encuentren afectos a una
actividad económica de arrendamiento, compraventa o promoción de inmuebles
para la que la entidad tenga, al menos, una plantilla media anual de cinco
trabajadores empleados por cuenta ajena a jornada completa y con dedicación
exclusiva a esa actividad. A estos efectos, no se computarán los empleados que
tengan la consideración de personas vinculadas con el contribuyente en los
términos del artículo 42 de esta Norma Foral.
A efectos del cómputo de la plantilla media deberá tenerse en cuenta el personal
que cumpla los requisitos establecidos en el párrafo anterior y que se encuentre
empleado en el conjunto de entidades vinculadas con el contribuyente en los
términos establecidos en el artículo 42 de esta Norma Foral y que no tengan la
consideración de sociedades patrimoniales.
5. Los requisitos expuestos en los apartados 1 a 3 anteriores deberán cumplirse
en el período impositivo inmediato anterior al del devengo del impuesto.
En el caso de que dicho período impositivo hubiera sido inferior al año natural, se
elevará al año la magnitud correspondiente al volumen de operaciones. Del
mismo modo se procederá cuando se trate de una entidad de nueva creación,
aunque en este caso o en el de entidades inactivas que comiencen a llevar a
cabo una explotación económica, dichos requisitos deberán cumplirse en el
ejercicio de devengo del impuesto.
En el caso de que el período impositivo anterior o el de devengo, en los
supuestos a que se refiere el segundo inciso del párrafo anterior, hubiesen sido
inferior al año, únicamente se elevará al año la magnitud correspondiente al
volumen de operaciones. Esta misma regla se aplicará en los supuestos de inicio
de actividad por parte de entidades inactivas, cuando dicho inicio se produzca
con posterioridad al comienzo del período impositivo.
A los efectos de la aplicación de lo dispuesto en la letra d) de los apartados 1 a 3
de este artículo, los requisitos que deben reunir las empresas que ostentan la
participación se limitarán a los de carácter cuantitativo contenidos en las letras b)
y c) de los referidos apartados.
6. A los efectos de lo dispuesto en las letras c) de los apartados 1 a 3 anteriores
para el cálculo del promedio de plantilla se considerarán los trabajadores por año
382

a jornada completa. En el caso de trabajadores con jornada parcial su cómputo
será proporcional a las horas trabajadas.
7. Cuando la entidad forme parte de un grupo de sociedades conforme al artículo
42 del Código de Comercio, con independencia de la residencia y de la
obligación de formular cuentas anuales consolidadas, las magnitudes
anteriormente indicadas se referirán al conjunto de entidades pertenecientes a
dicho grupo.
A efectos del cómputo del activo total y del volumen de operaciones, se tendrán
en cuenta las eliminaciones e incorporaciones que procedan de acuerdo con lo
previsto en el artículo 46 del Código de Comercio y en sus normas de desarrollo
Artículo 14 Concepto de sociedades patrimoniales
1. A los efectos de lo previsto en esta Norma Foral, tendrán la consideración de
sociedades patrimoniales los contribuyentes en los que concurran las
circunstancias siguientes:
a) Que, al menos durante noventa días del período impositivo, más de la mitad
de su activo esté constituido por valores o que más de la mitad de su activo no
esté afecto a actividades económicas.
Para determinar si existe actividad económica o si un elemento
patrimonial se encuentra afecto a la misma, se estará a lo dispuesto en
el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.
Tanto el valor del activo como el de los elementos patrimoniales no
afectos a actividades económicas será el que se deduzca de la
contabilidad, siempre que ésta refleje fielmente la verdadera situación
patrimonial de la sociedad.
b) Que los socios que representen, al menos, el 75 por 100 de la participación
en el capital o de los derechos de voto de la entidad, sean personas físicas,
entidades que tengan la consideración de sociedades patrimoniales u otras
entidades vinculadas con las citadas personas físicas o entidades en los
términos establecidos en el artículo 42 de esta Norma Foral, debiendo
cumplirse este requisito durante todo el período impositivo.
c) Que, al menos, el 80 por 100 de los ingresos de la entidad procedan de las
fuentes de renta siguientes:
- Las referidas en el artículo 63 de la Norma Foral del Impuesto sobre la
Renta de las Personas Físicas.
- Las derivadas de la explotación de los bienes a que se refieren las
letras c) y d) del apartado 2 siguiente.
- Las que se correspondan con ingresos derivados de la cesión a
terceros de capitales propios o de prestaciones de servicios, cuando el
383

cesionario o el destinatario sea una persona o entidad vinculada con el
contribuyente en los términos establecidos en el artículo 42 de esta
Norma Foral, siempre que estas operaciones no se efectúen a través
de la organización de medios personales y materiales de que disponga
la entidad y resulten proporcionados para las mismas.
2. A efectos del cumplimiento de lo dispuesto en la letra a) del apartado 1
anterior, se atenderá a lo siguiente:
a) No se computarán como valores, considerándose, por lo tanto como afectos
a actividades económicas, los siguientes:
- Los poseídos para dar cumplimiento a obligaciones legales y
reglamentarias.
- Los que incorporen derechos de crédito nacidos de relaciones
contractuales establecidas como consecuencia del desarrollo de
actividades económicas.
- Los poseídos por sociedades de valores como consecuencia del
ejercicio de la actividad constitutiva de su objeto.
- Los que otorguen, al menos, el 5 por 100 de los derechos de voto, o
del 3 por 100 si las acciones de la sociedad participada cotizan en un
mercado secundario organizado, y se posean con la finalidad de dirigir
y gestionar la participación siempre que, a estos efectos, se disponga
de la correspondiente organización de medios materiales y personales,
y la entidad participada no cumpla el requisito establecido en la letra a)
del apartado 1 anterior.
b) No se computarán como valores ni como elementos no afectos a
actividades económicas, considerándose, por lo tanto como afectos a
actividades económicas, aquellos cuyo precio de adquisición no supere el
importe de los beneficios no distribuidos obtenidos por la entidad, siempre que
dichos beneficios provengan de la realización de actividades económicas, con
el límite del importe de los beneficios obtenidos tanto en el propio año como en
los últimos 10 años anteriores.
A estos efectos, se asimilan a los beneficios procedentes de actividades
económicas los dividendos que procedan de los valores a que se refiere
el último inciso de la letra a) de este apartado, así como las plusvalías
obtenidas en la transmisión de estas participaciones, cuando los
ingresos obtenidos por la entidad participada procedan, al menos en el
80 por 100, de la realización de actividades económicas.
Tampoco se computarán como valores ni como elementos no afectos a
actividades económicas las acciones y participaciones en entidades
respecto de las que el contribuyente cumpliera los requisitos
384

establecidos en el artículo 66 bis de esta Norma Foral para aplicar la
deducción extraordinaria por inversión en microempresas, pequeñas o
medianas empresas, sin que se tenga en cuenta a estos efectos lo
dispuesto en el apartado 3 del mencionado precepto.
Lo dispuesto en el párrafo anterior alcanzará igualmente a la parte del
valor de las acciones o participaciones que se corresponda con
acciones o participaciones en entidades respecto de las que el
contribuyente cumpliera los requisitos establecidos en el artículo 66 bis
de esta Norma Foral para aplicar la deducción extraordinaria por
inversión en microempresas, pequeñas o medianas empresas en los
supuestos en los que la participación la detente a través de otra u otras
entidades, sin que se tenga en cuenta a estos efectos lo dispuesto en el
apartado 3 del mencionado precepto.
Para la aplicación de lo dispuesto en los dos párrafos anteriores el
contribuyente deberá aportar la certificación a que se refiere el apartado
6 del artículo 66 bis de esta Norma Foral.
c) Tampoco se considerarán afectos a actividades económicas los bienes
inmuebles que hayan sido objeto de cesión o de constitución de derechos
reales que recaigan sobre los mismos, comprendiendo su arrendamiento,
subarrendamiento o la constitución o cesión de derechos o facultades de uso
o disfrute sobre los mismos, cualquiera que sea su denominación o
naturaleza, ni los que tengan la consideración de activos corrientes, salvo que
se encuentren afectos a una actividad económica de arrendamiento,
compraventa o promoción de inmuebles para la que la entidad tenga, al
menos, una plantilla media anual de cinco trabajadores empleados por cuenta
ajena a jornada completa y con dedicación exclusiva a esa actividad. A estos
efectos, no se computarán los empleados que tengan la consideración de
personas vinculadas con el contribuyente en los términos del artículo 42 de
esta Norma Foral.
A efectos del cómputo de la plantilla media deberá tenerse en cuenta el
personal que cumpla los requisitos establecidos en el párrafo anterior y
que se encuentre empleado en el conjunto de entidades vinculadas con
el contribuyente en los términos establecidos en el artículo 42 de esta
Norma Foral y que no tengan la consideración de sociedades
patrimoniales.
No obstante lo dispuesto en esta letra c) y en el segundo guión de la
letra c) del apartado 1 de este artículo, en el caso de que las citadas
operaciones de cesión o de constitución de derechos reales, se hayan
realizado entre personas o entidades vinculadas a que se refiere el
artículo 42 de esta Norma Foral o entre entidades que formen parte de
un grupo en aplicación de lo dispuesto en el artículo 42 del Código de
385

Comercio, se estará a lo dispuesto en el párrafo segundo del apartado
1.a) anterior.
d) Los activos a que se refiere el apartado 3 del artículo 31 de esta Norma
Foral se entenderán afectos en idéntica proporción en la que sus gastos
tengan la consideración de deducibles según dicho precepto.
3. Las entidades que cumplan los requisitos establecidos en los apartados
anteriores de este artículo no tendrán la consideración de sociedades
patrimoniales en los períodos impositivos en que los valores representativos de
la participación en las mismas estuviesen admitidos a negociación en alguno de
los mercados secundarios oficiales de valores.
4. Las entidades que tengan la consideración de sociedades patrimoniales
deberán mantener o convertir en nominativos los valores o participaciones
representativas de la participación en su capital.
5. La falta de cumplimiento de la obligación establecida en el apartado anterior
tendrá la consideración de infracción tributaria.
La sanción consistirá en multa pecuniaria fija de 3.000 euros, por cada período
impositivo en que se haya dado el incumplimiento, siempre que no se hubiera
realizado requerimiento administrativo al efecto.
Si hubiese mediado requerimiento administrativo, la sanción será de 6.000 euros
por cada período impositivo en que persista el incumplimiento.
De esta infracción serán responsables subsidiarios los administradores de la
sociedad, salvo los que hayan propuesto expresamente las medidas necesarias
para dar cumplimiento a lo previsto en el apartado anterior, sin que hubiesen sido
aceptadas por los restantes administradores.
A las sanciones impuestas conforme a lo previsto en este apartado les resultará
de aplicación lo dispuesto en el artículo 193 de la Norma Foral General Tributaria
del Territorio Histórico de Bizkaia.

386

Tema 35: Norma Foral 1/2011, de 24 de marzo, del Territorio Histórico de
Bizkaia, del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos
Documentados. Título Preliminar: Naturaleza y contenido. Ámbito de
aplicación. Título I: Transmisiones patrimoniales: hecho imponible; sujeto
pasivo. (art. 9-11 ambos inclusive).
TÍTULO PRELIMINAR
CAPÍTULO I
NATURALEZA Y CONTENIDO
Artículo 1 Modalidades del Impuesto
El Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos
Documentados es un tributo de naturaleza indirecta que, en los términos
establecidos en los artículos siguientes, gravará:
1.º Las transmisiones patrimoniales onerosas.
2.º Las operaciones societarias.
3.º Los actos jurídicos documentados.
En ningún caso un mismo acto podrá ser liquidado por el concepto de
transmisiones patrimoniales onerosas y por el de operaciones societarias.
Cuando pudiera proceder la liquidación del Impuesto correspondiente a un
mismo acto por ambos conceptos, prevalecerá el gravamen por la modalidad de
operaciones societarias, salvo disposición expresa en contrario.
El gravamen de un acto o contrato por la modalidad de transmisiones
patrimoniales onerosas o por la de operaciones societarias, sólo será incompatible
con el de su soporte documental por la de actos jurídicos documentados cuando
así resulte expresamente de las normas reguladoras del Impuesto.
Artículo 2 Calificación del acto o contrato
El Impuesto que regula esta Norma Foral se exigirá con arreglo a la verdadera
naturaleza jurídica del acto o contrato liquidable, cualquiera que sea la
denominación que las partes le hayan dado, prescindiendo de los defectos tanto de
forma como intrínsecos que puedan afectar a su validez y eficacia.
En los actos o contratos en que medie alguna condición, su calificación se hará
con arreglo a las prescripciones contenidas en el Código Civil y normas sustantivas
civiles. Si fuera suspensiva no se liquidará el Impuesto hasta que ésta se cumpla,
haciéndose constar el aplazamiento de la liquidación en la inscripción de bienes en
el Registro Público correspondiente. Si la condición fuera resolutoria se exigirá el
387

Impuesto desde luego a reserva, cuando la condición se cumpla, de hacer la
oportuna devolución según las normas del artículo 74 de esta Norma Foral.
Cuando en el contrato se establezca la reserva del dominio hasta el total pago
del precio convenido se entenderá, a efectos de la liquidación y pago del impuesto,
que la transmisión se realiza con la condición resolutoria del impago del precio en
las condiciones convenidas.
No tendrá la consideración de condición suspensiva, aun cuando así se haga
constar por los interesados, el que la efectividad del acto o contrato dependa de
una autorización o aprobación administrativa, aun cuando éstas sean preceptivas,
sin perjuicio del derecho a la devolución en su caso.
Artículo 3 Calificación de bienes
A los efectos de lo dispuesto en el artículo anterior, para la calificación jurídica
de los bienes sujetos al Impuesto por razón de su distinta naturaleza, destino, uso o
aplicación, se estará a lo que respecto al particular dispone el Derecho Civil o, en
su defecto, el Derecho Administrativo.
Se considerarán bienes inmuebles, a efectos del Impuesto, las instalaciones de
cualquier clase establecidas con carácter permanente, aún cuando por la forma
sean transportables y el terreno sobre el que se hallen situadas no pertenezca al
dueño de los mismos.
También se considerarán bienes inmuebles los buques destinados por su objeto
y condiciones a permanecer en un punto fijo de un río, lago o costa.
Asimismo, se considerarán bienes inmuebles las máquinas, instrumentos o
utensilios destinados por el propietario de un inmueble a la industria o explotación
que se realice en el mismo, aun cuando se les asigne valores distintos a los del
inmueble.
Artículo 4 Concurrencia de negocios jurídicos
A un solo negocio jurídico no puede exigirse más que el pago de un solo
derecho, pero cuando un mismo documento o contrato comprenda varios de ellos
sujetos al Impuesto separadamente, se exigirá el derecho señalado a cada uno de
aquéllos, salvo en los casos en que se determine otra cosa.
Lo dispuesto en el apartado anterior se entiende sin perjuicio del gravamen que
pueda corresponder por el soporte documental del negocio jurídico, de
conformidad con lo que establece el apartado 3 del artículo 1 de esta Norma Foral.
Artículo 5 Afección de los bienes transmitidos
Los bienes y derechos transmitidos quedarán afectos, cualquiera que sea su
poseedor, a la responsabilidad del pago de los impuestos que gravan tales
transmisiones, salvo que aquél resulte ser un tercero protegido por la fe pública
388

registral o se justifique la adquisición de los bienes con buena fe y justo título en
establecimiento mercantil o industrial en el caso de bienes muebles no inscribibles.
La afección la harán constar los Notarios por medio de la oportuna advertencia en
los documentos que autoricen. No se considerará protegido por la fe pública
registral el tercero cuando en el Registro conste expresamente la afección.
Los Registradores de la Propiedad o Mercantiles practicarán de oficio la nota
marginal de afección prevista a la vista de la correspondiente autoliquidación
presentada, constando en ella el pago del tributo o la alegación de no sujeción o de
la exención correspondiente.
Siempre que se conceda una exención, bonificación u otro beneficio fiscal cuya
definitiva efectividad dependa del ulterior cumplimiento por el contribuyente de
cualquier requisito, la Administración tributaria hará figurar en la nota en que el
beneficio fiscal se haga constar que el mismo está condicionado al cumplimiento
del requisito.
Los Registradores de la Propiedad o Mercantiles harán constar por nota
marginal la afección de los bienes transmitidos, cualquiera que fuese su titular,
para el caso de no cumplirse en los plazos señalados por la norma que concedió
los beneficios los requisitos en ella exigidos para la definitiva efectividad de los
mismos.
No obstante, previa comprobación de la procedencia de la exención, no sujeción
o, en su caso, pago del impuesto, la Administración tributaria podrá autorizar la
cancelación de la nota de afección.
CAPÍTULO II
ÁMBITO DE APLICACIÓN DEL IMPUESTO
Artículo 6 Exacción del Impuesto
La exacción del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos
Documentados corresponderá a la Diputación Foral de Bizkaia en los siguientes
casos:
A) Transmisiones Patrimoniales:
1. En las transmisiones onerosas y arrendamientos de bienes inmuebles y en la
constitución y cesión onerosa de derechos reales, incluso de garantía, que
recaigan sobre los mismos, cuando éstos radiquen en territorio vizcaíno.
En los supuestos previstos en el artículo 314 del Texto Refundido de la Ley del
Mercado de Valores, aprobado por Real Decreto Legislativo 4/2015, de 23 de
octubre, cuando radiquen en territorio vizcaíno los bienes inmuebles integrantes del
activo de la entidad cuyos valores se transmiten.

389

2. En las transmisiones onerosas de bienes muebles, semovientes y créditos,
así como en la constitución y cesión onerosas de derechos sobre los mismos,
cuando el adquirente, siendo persona física, tenga su residencia habitual en
Bizkaia y, siendo persona jurídica, tenga en este territorio su domicilio fiscal.
No obstante lo anterior, se establecen las dos salvedades siguientes:
a) En la transmisión de acciones, derechos de suscripción, obligaciones y
títulos análogos y demás valores, así como participaciones sociales, cuando las
operaciones se formalicen en Bizkaia.
b) En la constitución de hipoteca mobiliaria o prenda sin desplazamiento o se
refiera a buques, embarcaciones o aeronaves, cuando tales actos hayan de ser
inscritos en Bizkaia.
3. En la constitución de préstamos simples, fianzas, arrendamientos no
inmobiliarios y pensiones, cuando el prestatario, afianzado, arrendatario o
pensionista, siendo persona física, tenga su residencia habitual en territorio
vizcaíno, o siendo persona jurídica, tenga en él su domicilio fiscal.
Sin embargo, si se trata de préstamos con garantía real, cuando los bienes
inmuebles hipotecados radiquen en territorio vizcaíno o sean inscribibles en el
mismo las correspondientes hipotecas mobiliarias o prendas sin desplazamiento.
Si un mismo préstamo estuviese garantizado con hipoteca sobre bienes
inmuebles sitos en territorio vizcaíno y en otro territorio, foral o común, o con
hipoteca mobiliaria o prenda sin desplazamiento inscribible en Bizkaia y en otro
territorio, tributará a cada Administración en proporción a la responsabilidad que se
señale a unos y a otros y, en ausencia de esta especificación expresa en la
escritura, en proporción a los valores comprobados de los bienes.
4. En las concesiones administrativas de bienes, cuando éstos radiquen en
territorio vizcaíno, y en las ejecuciones de obra o explotaciones de servicios,
cuando se ejecuten o presten en Bizkaia. Estas mismas reglas serán aplicables
cuando se trate de actos y negocios administrativos que tributen por equiparación a
las concesiones administrativas.
Tratándose de concesiones de explotaciones de bienes que superen el ámbito
territorial de Bizkaia, se exigirá el Impuesto en proporción a la extensión que
ocupen en el territorio vizcaíno.
Tratándose de concesiones de ejecución de obras que superen el ámbito
territorial de Bizkaia, se exigirá el Impuesto en proporción al importe estimado de
las obras a realizar en territorio vizcaíno.
Tratándose de concesiones de explotaciones de servicios que superen el
ámbito territorial de Bizkaia, se exigirá el Impuesto en función de la media
aritmética de los porcentajes que representen su población y su superficie sobre el
total de los demás territorios implicados.
390

Tratándose de concesiones mixtas que superen el ámbito territorial de Bizkaia,
se exigirá el Impuesto mediante la aplicación a la parte correspondiente de la
concesión de los criterios recogidos en los tres párrafos anteriores.
En el caso de concesiones administrativas que superen el ámbito territorial de
Bizkaia, la inspección del Impuesto corresponderá a la Diputación Foral de Bizkaia
cuando el domicilio fiscal de la entidad concesionaria radique en dicho territorio.
B) Operaciones Societarias:
Cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias:
1. Que la entidad tenga en Bizkaia su domicilio fiscal.
2. Que la entidad tenga en Bizkaia su domicilio social, siempre que la sede de
dirección efectiva no se encuentre situada en el ámbito territorial de otra
Administración tributaria de un Estado miembro de la Unión Europea o, estándolo,
dicho Estado no grave la operación societaria con un impuesto similar.
3. Que la entidad realice en Bizkaia operaciones de su tráfico, cuando su sede
de dirección efectiva y su domicilio social no se encuentren situadas en el ámbito
territorial de otra Administración tributaria de un Estado miembro de la Unión
Europea o, estándolo, estos Estados no graven la operación societaria con un
impuesto similar.
C) Actos Jurídicos Documentados:
1. En las escrituras, actas y testimonios notariales, cuando unas y otros se
autoricen u otorguen en territorio vizcaíno.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, en los supuestos sujetos a la
cuota gradual del gravamen de Actos Jurídicos Documentados, cuando radique en
Bizkaia el Registro en el que deba procederse a la inscripción o anotación de los
bienes o actos.
2. En las letras de cambio y documentos que suplan a las mismas o realicen
funciones de giro, así como en los pagarés, bonos, obligaciones y títulos análogos,
cuando su libramiento o emisión tenga lugar en territorio vizcaíno; si el libramiento
se hubiera producido en el extranjero, cuando su primer tenedor tenga su
residencia habitual o domicilio fiscal en dicho territorio.
3. En las anotaciones preventivas, cuando se practiquen en los Registros
Públicos sitos en Bizkaia.
Artículo 7 Residencia habitual y domicilio fiscal
A efectos de lo dispuesto en el presente Capítulo:
A) Se entenderá que las personas físicas tienen su residencia habitual en
Bizkaia aplicando sucesivamente las siguientes reglas:

391

1. Cuando permaneciendo en el País Vasco un mayor número de días del año
inmediato anterior, contado de fecha a fecha, que finalice el día anterior al del
devengo del Impuesto, permanezca en el Territorio Histórico de Bizkaia mayor
número de días de dicho período de tiempo que en cada uno de los otros dos
Territorios Históricos.
Para determinar el período de permanencia se computarán las ausencias
temporales.
Salvo prueba en contrario, se considerará que una persona física permanece
en territorio vizcaíno cuando radique en él su vivienda habitual.
2. Cuando tenga en Bizkaia su principal centro de intereses.
Se considerará que se produce tal circunstancia cuando obteniendo una
persona física en el País Vasco la mayor parte de la base imponible del Impuesto
sobre la Renta de las Personas Físicas obtenga en Bizkaia más parte de la base
imponible que la obtenida en cada uno de los otros dos Territorios Históricos,
excluyéndose, a ambos efectos, las rentas y ganancias patrimoniales derivadas del
capital mobiliario y las bases imponibles imputadas.
3. Cuando sea Bizkaia el territorio de su última residencia declarada a efectos
del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.
La segunda regla se aplicará cuando, de conformidad con lo dispuesto en la
primera no haya sido posible determinar la residencia habitual en ningún territorio,
común o foral. La regla tercera se aplicará cuando se produzca la misma
circunstancia, tras la aplicación de lo dispuesto en las reglas primera y segunda.
B) Las personas físicas residentes en territorio español, que no permanezcan
en dicho territorio más de 183 días durante el año natural, se considerarán
residentes en el País Vasco, cuando en el mismo radique el núcleo principal o la
base de sus actividades empresariales o profesionales o de sus intereses
económicos.
Cuando de conformidad con lo previsto en el párrafo anterior, las personas
físicas tengan su residencia en el País Vasco, se considerará que las mismas
residen en el Territorio Histórico de Bizkaia cuando en el mismo radique el núcleo
principal o la base de sus actividades empresariales o profesionales o de sus
intereses económicos.
C) Cuando se presuma que una persona física es residente en territorio
español, por tener su residencia habitual en Bizkaia su cónyuge no separado
legalmente y los hijos menores de edad que dependan de aquélla, se considerará
que tiene su residencia habitual en territorio vizcaíno. Esta presunción admite
prueba en contrario.

392

D) No producirán efecto los cambios de residencia que tengan por objeto
principal lograr una menor tributación efectiva.
E) Se entiende que las personas jurídicas tienen su domicilio fiscal en Bizkaia,
cuando tengan en dicho territorio su domicilio social, siempre que en el mismo esté
efectivamente centralizada su gestión administrativa y la dirección de sus negocios.
En otro caso, se atenderá al lugar en que se realice dicha gestión o dirección.
Cuando no pueda determinarse el lugar del domicilio fiscal de acuerdo con los
criterios anteriores, se entenderá que las personas jurídicas tienen su domicilio
fiscal en Bizkaia cuando, teniendo en el País Vasco el mayor valor de su
inmovilizado, tengan en el Territorio Histórico de Bizkaia un valor de su
inmovilizado superior al que tengan en cada uno de los otros dos Territorios
Históricos.
F) Se entenderá que los establecimientos permanentes tienen su domicilio
fiscal en Bizkaia cuando su gestión administrativa o la dirección de sus negocios se
efectúe en este territorio. En los supuestos en que no pueda establecerse el lugar
del domicilio de acuerdo con este criterio, se atenderá al lugar donde radique el
mayor valor del inmovilizado, aplicando el criterio indicado en el último párrafo de la
letra E) anterior.
G) Se entenderá que las sociedades civiles y los entes sin personalidad jurídica
tienen su domicilio fiscal en Bizkaia cuando su gestión y dirección se efectúe en
este territorio. En el supuesto de que por aplicación del criterio de gestión y
dirección no pueda determinarse el domicilio fiscal de las sociedades civiles y entes
sin personalidad jurídica, se entenderá que tienen el mismo en Bizkaia cuando,
teniendo en el País Vasco el mayor valor de su inmovilizado, tengan en el Territorio
Histórico de Bizkaia un valor de su inmovilizado superior al que tengan en cada uno
de los otros dos Territorios Históricos.
Artículo 8 Tratados y convenios
Lo dispuesto en este Capítulo se entenderá sin perjuicio de lo establecido en los
Tratados o Convenios internacionales firmados y ratificados por el Estado español,
o a los que éste se adhiera.
TÍTULO I
TRANSMISIONES PATRIMONIALES
CAPÍTULO I
HECHO IMPONIBLE
Artículo 9 Transmisiones sujetas
Son transmisiones patrimoniales sujetas:
393

a) Las transmisiones onerosas por actos «inter vivos» de toda clase de bienes y
derechos que integran el patrimonio de las personas físicas o jurídicas.
En particular, se incluyen las transmisiones a las que se refiere el número 1º de
la letra f) del artículo 13 de esta Norma Foral, realizadas por los particulares a los
empresarios o profesionales que adquieren los bienes o derechos en el ejercicio de
su actividad.
b) La constitución de derechos reales, préstamos, fianzas, arrendamientos,
pensiones y concesiones administrativas, salvo cuando estas últimas tengan por
objeto la cesión del derecho a utilizar infraestructuras ferroviarias o inmuebles o
instalaciones en puertos y aeropuertos.
Se liquidará como constitución de derechos la ampliación posterior de su
contenido que implique para su titular un incremento patrimonial, el cual servirá de
base para la exigencia del tributo.
Se considerarán transmisiones patrimoniales a efectos de liquidación y pago del
Impuesto:
a) Las adjudicaciones en pago y para pago de deudas, así como las
adjudicaciones expresas en pago de asunción de deudas. Los adjudicatarios para
pago de deudas que acrediten haber transmitido al acreedor en solvencia de su
crédito, dentro del plazo de dos años, los mismos bienes o derechos que les fueron
adjudicados y los que justifiquen haberlos transmitido a un tercero para este objeto,
dentro del mismo plazo, podrán exigir la devolución del Impuesto satisfecho por
tales adjudicaciones.
b) Los excesos de adjudicación declarados, salvo los que surjan de dar
cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 821, 829, 1.056 (segundo) y 1.062
(primero) del Código Civil o en disposiciones de Derecho Civil Vasco basadas en el
mismo fundamento, y en especial de la transmisión por título gratuito de un caserío
con sus pertenecidos regulada en el Derecho Civil Vasco.
c) Los expedientes de dominio, las actas de notoriedad, las actas
complementarias de documentos públicos a que se refiere el título VI de la Ley
Hipotecaria y las certificaciones expedidas a los efectos del artículo 206 de la
misma Ley, a menos que se acredite haber satisfecho el Impuesto o la exención o
no sujeción por la transmisión, cuyo título se supla con ellos y por los mismos
bienes que sean objeto de unos u otras, salvo en cuanto a la prescripción, cuyo
plazo se computará desde la fecha del expediente, acta o certificación.
d) Los reconocimientos de dominio en favor de persona determinada, con la
misma salvedad hecha en el apartado anterior, incluso los excesos de cabida
regulados en el artículo 200 de la Ley Hipotecaria y artículo 298 de su Reglamento.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, no estarán sujetos a gravamen
los excesos de cabida que se correspondan con una mera rectificación de la
394

superficie del elemento de que se trate a que hace referencia el apartado 3 del
artículo 298 del Reglamento para la ejecución de la Ley Hipotecaria.
Tampoco se gravarán los excesos de cabida que se pongan de manifiesto en
bienes inmuebles que tengan asignado un número fijo catastral por parte del
Departamento de Hacienda y Finanzas de la Diputación Foral de Bizkaia.
Lo dispuesto en los dos párrafos anteriores se entiende sin perjuicio de someter
a gravamen las primeras copias de escrituras públicas en las que se declaren los
excesos de cabida por la cuota gradual de documentos notariales de la modalidad
de actos jurídicos documentados de este Impuesto, cuando se cumplan los
requisitos establecidos para ello en el artículo 44 de la presente Norma Foral.
e) Las adjudicaciones de bienes inmuebles que, al disolverse las sociedades o
disminuir su capital, se hagan a un socio distinto del que lo aportó, si entre la
aportación del inmueble y la disolución o reducción de capital de la sociedad
mediase un plazo inferior a cuatro años.
A los efectos de lo previsto en el párrafo anterior, tendrán la consideración de
sociedades las entidades a que se refiere el artículo 34 de la presente Norma Foral.
Asimismo, cuando proceda aplicar lo dispuesto en los dos párrafos anteriores
de este apartado, no se tendrá en consideración el valor de los citados bienes
inmuebles a la hora de establecer la base imponible correspondiente a la reducción
de capital o disolución de la sociedad de que se trate, a los efectos del gravamen
sobre operaciones societarias a que se refieren los artículos 37 y 38 de la presente
Norma Foral.
En tales casos, el valor correspondiente a los bienes inmuebles mencionados
constituirá la base imponible del Impuesto en su modalidad de transmisiones
patrimoniales onerosas a los efectos de lo dispuesto en el artículo 12 de la
presente Norma Foral, tributando de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13
de esta Norma Foral.
Las condiciones resolutorias explícitas de las compraventas se equipararán a
las hipotecas que garanticen el pago del precio aplazado con la misma finca
vendida. Las condiciones resolutorias explícitas que garanticen el pago del precio
aplazado en las transmisiones de bienes inmuebles sujetas y no exentas al
Impuesto sobre el Valor Añadido no tributarán ni en este Impuesto ni en el
Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados,
concepto transmisiones patrimoniales onerosas. El mismo régimen se aplicará a
las hipotecas, que garanticen el precio aplazado en las transmisiones de bienes
inmuebles mencionadas anteriormente, constituidas sobre los mismos bienes
transmitidos.
Si como consecuencia de quedar exentas en el Impuesto sobre el Valor
Añadido las transmisiones empresariales de bienes inmuebles tributasen por la
modalidad de transmisiones patrimoniales onerosas, también tributará por esta
395

modalidad la constitución de la condición resolutoria explícita de la compraventa en
garantía del precio aplazado, siempre que el gravamen procediese en función de la
naturaleza de la persona o entidad que la constituya.
A los efectos de este Impuesto, los contratos de aparcería y los de subarriendo
se equipararán a los de arrendamiento.
No estarán sujetas al concepto de transmisiones patrimoniales onerosas,
regulado en el presente Título, las operaciones enumeradas anteriormente cuando
el transmitente sea empresario o profesional que realiza dichas operaciones en el
ejercicio de su actividad empresarial o profesional y, en cualquier caso, cuando
constituyan entregas de bienes o prestaciones de servicios sujetas al Impuesto
sobre el Valor Añadido
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, quedarán sujetas a dicho
concepto impositivo:
a) Las entregas o arrendamientos de bienes inmuebles, así como la
constitución y transmisión de derechos reales de uso y disfrute que recaigan sobre
los mismos, cuando gocen de exención en el Impuesto sobre el Valor Añadido.
b) Las entregas de aquellos inmuebles que estén incluidos en la transmisión de
un conjunto de elementos corporales y, en su caso, incorporales que, formando
parte del patrimonio empresarial o profesional del sujeto pasivo, constituyan una
unidad económica autónoma capaz de desarrollar una actividad empresarial o
profesional por sus propios medios, cuando por las circunstancias concurrentes la
transmisión de este patrimonio no quede sujeta al Impuesto sobre el Valor Añadido.
En los supuestos a los que se refiere esta letra, no están sujetas al concepto
transmisiones patrimoniales onerosas, regulado en el presente Título, las entregas
de los demás bienes y derechos distintos de los inmuebles incluidos en dicha
transmisión.
Lo dispuesto en esta letra no resultará de aplicación a las transmisiones de
unidades productivas realizadas en el marco de procedimientos concursales,
cuando el adquirente sea un contribuyente del Impuesto sobre el Valor Añadido
que tendría derecho a la deducción total de la cuota correspondiente a las entregas
de los inmuebles incluidos en dichas unidades productivas, en caso de que las
mismas estuvieran sujetas y no exentas del citado Impuesto.
CAPÍTULO II
SUJETO PASIVO
Artículo 10 Contribuyente
Estarán obligados al pago del Impuesto, a título de contribuyente, y
cualesquiera que sean las estipulaciones establecidas por las partes en contrario:

396

a) En las transmisiones de bienes y derechos de toda clase, el que los
adquiere.
b) En los expedientes de dominio, las actas de notoriedad, las actas
complementarias de documentos públicos y las certificaciones a que se refiere el
artículo 206 de la Ley Hipotecaria, la persona que los promueva, y en los
reconocimientos de dominio hechos a favor de persona determinada o declaración
de exceso de cabida la persona a cuyo favor se reconozca o declare.
c) En la constitución de derechos reales, aquél a cuyo favor se realice este
acto.
d) En la constitución de préstamos de cualquier naturaleza, el prestatario.
e) En la constitución de fianzas, el acreedor afianzado.
f) En la constitución de arrendamientos, el arrendatario.
g) En la constitución de pensiones, el pensionista.
h) En la concesión administrativa, el concesionario.
i) En los actos y contratos administrativos equiparados a la concesión, el
beneficiario.
j) En las cesiones del derecho expropiatorio, el cesionario.
Artículo 11 Responsables subsidiarios
Serán subsidiariamente responsables del pago del Impuesto:
a) En la constitución de préstamos, el prestamista, si percibiera total o
parcialmente los intereses o el capital o la cosa prestada, sin haber exigido al
prestatario justificación de haber satisfecho este Impuesto.
b) En la constitución de arrendamientos, el arrendador, si hubiera percibido el
primer plazo de renta sin exigir al arrendatario igual justificación.

397

Tema 36: Norma Foral 7/1994, de 9 de noviembre, del Impuesto sobre el Valor
Añadido. Título Preliminar: Naturaleza y ámbito de aplicación. Art.1-3 Título I:
Delimitación del hecho imponible. Art. 4-19.
TÍTULO PRELIMINAR
NATURALEZA Y AMBITO DE APLICACION
Artículo 1 Naturaleza del Impuesto
El Impuesto sobre el Valor Añadido es un tributo de naturaleza indirecta que recae
sobre el consumo y grava, en la forma y condiciones previstas en esta Norma
Foral, las siguientes operaciones:
a) Las entregas de bienes y prestaciones de servicios efectuadas por
empresarios o profesionales.
b) Las adquisiciones intracomunitarias de bienes.
c) Las importaciones de bienes.
Artículo 2 Normas aplicables
Uno. En el marco de lo dispuesto en el artículo 27.2 del vigente Concierto
Económico, el Impuesto se exigirá de acuerdo con lo establecido en esta Norma
Foral y disposiciones que la desarrollen.
Dos. En la aplicación del Impuesto se tendrá en cuenta lo dispuesto en los
Tratados y Convenios Internacionales firmados y ratificados por el Estado español
o a los que éste se adhiera.
Artículo 2 bis Exacción del Impuesto
Uno. La exacción del Impuesto sobre el Valor Añadido se efectuará por esta
Diputación Foral ajustándose a las siguientes normas:
1. Los sujetos pasivos cuyo volumen total de operaciones en el año
anterior no hubiese excedido de 10 millones de euros tributarán, en todo
caso y cualquiera que sea el lugar donde efectúen sus operaciones, a
esta Diputación Foral, cuando su domicilio fiscal esté situado en el
Territorio Histórico de Bizkaia.
2. Los sujetos pasivos cuyo volumen total de operaciones en el año
anterior hubiese excedido de 10 millones de euros y operen
exclusivamente en territorio vizcaíno tributarán íntegramente a esta
Diputación Foral, con independencia del lugar en el que esté situado su
domicilio fiscal.
3. Cuando el sujeto pasivo opere en territorio vizcaíno y además en otro u
otros territorios y su volumen de operaciones en el año anterior hubiese
excedido de 10 millones de euros, tributará a esta Diputación Foral en
398

proporción al volumen de operaciones efectuado en Bizkaia, determinado
de acuerdo con los puntos de conexión que se establecen en este artículo
y con independencia del lugar en el que esté situado su domicilio fiscal.
Dos. Se entenderá por volumen total de operaciones el importe de las
contraprestaciones, excluido el Impuesto sobre el Valor Añadido y el recargo de
equivalencia, en su caso, obtenido por el sujeto pasivo en las entregas de bienes
y prestaciones de servicios realizadas en su actividad.
En el supuesto de inicio de la actividad, para el cómputo de la cifra de 10 millones
de euros, se atenderá al volumen de operaciones realizado en el primer año
natural. Si el primer año de actividad no coincidiera con el año natural, para el
cómputo de la cifra anterior, las operaciones realizadas desde el inicio de las
actividades se elevarán al año.
Tres. Se entenderá que un sujeto pasivo opera en uno u otro territorio cuando, de
conformidad con los puntos de conexión establecidos en el apartado 4 siguiente,
realice en ellos entregas de bienes o prestaciones de servicios.
Cuatro. A los efectos de este Impuesto, las operaciones sujetas se entenderán
realizadas en Bizkaia de acuerdo con las siguientes reglas:
1.ª Entregas de bienes.
A) Las entregas de bienes muebles corporales cuando desde el Territorio
Histórico de Bizkaia se realice la puesta a disposición del adquirente.
En el supuesto de que los bienes deban ser objeto de transporte para
su puesta a disposición del adquirente, cuando aquéllos se
encuentren en Bizkaia al tiempo de iniciarse la expedición o el
transporte. Esta regla tendrá las siguientes excepciones:
a) Si se trata de bienes transformados por quien realiza la entrega,
cuando en Bizkaia se hubiera realizado el último proceso de
transformación de los bienes entregados.
b) Si se trata de entregas con instalación de elementos industriales
fuera de Bizkaia, si los trabajos de preparación y fabricación se
hubieran realizado en este territorio y el coste de la instalación o
montaje no excede del 15 por 100 del total de la contraprestación.
Correlativamente, no se entenderán realizadas en Bizkaia las
entregas de elementos industriales con instalación en este territorio si
los trabajos de preparación y fabricación de dichos elementos se
efectúan fuera del mismo y el coste de la instalación o montaje no
excede del 15 por 100 del total de la contraprestación.
c) Si se trata de bienes que deban ser objeto de expedición o
transporte iniciado en otro Estado miembro, y se cumplan los
399

requisitos previstos en la normativa reguladora de este Impuesto para
la aplicación del régimen de ventas a distancia, cuando finalice
Bizkaia en el referido transporte.
B) Las entregas realizadas por los productores de energía eléctrica cuando
radiquen en Bizkaia los centros generadores de la misma.
C) Las entregas de bienes inmuebles cuando los bienes estén situados en
Bizkaia.
2.ª Prestaciones de servicios.
A) Las prestaciones de servicios cuando se efectúen desde Bizkaia.
B) Se exceptúan de lo dispuesto en la letra anterior las prestaciones
relacionadas directamente con bienes inmuebles, que se entenderán
realizadas en Bizkaia cuando en este territorio radiquen dichos bienes.
C) Asimismo, se exceptúa de lo dispuesto en las letras anteriores las
operaciones de seguro y capitalización, respecto de las cuales se aplicarán
las reglas contenidas en el artículo 5 del Decreto Foral Normativo 2/1997, de
16 de septiembre, del Impuesto sobre las Primas de Seguros.
3.ª No obstante lo dispuesto en las reglas 1.ª y 2.ª anteriores, será
competente para la exacción del Impuesto la Diputación Foral de Bizkaia
cuando el domicilio fiscal del sujeto pasivo esté situado en el Territorio
Histórico de Bizkaia en las operaciones siguientes:
A) Las entregas realizadas por explotaciones agrícolas, forestales,
ganaderas o pesqueras y armadores de buques de pesca, de productos
naturales no sometidos a procesos de transformación que procedan
directamente de sus cultivos, explotaciones o capturas.
B) Los servicios de transporte, incluso los de mudanza, remolque y grúa, y
los realizados por empresas transportistas y distribuidoras de energía
eléctrica o de hidrocarburos líquidos o gaseosos por canalización.
C) Los arrendamientos de medios de transporte.
A estos efectos, el Territorio Histórico de Bizkaia abarca el suelo, el subsuelo, el
espacio aéreo y las aguas adyacentes, incluyendo el mar territorial.
Cinco. Las entidades que no realicen las operaciones previstas en éste artículo,
tributarán a la Diputación Foral de Bizkaia cuando tengan su domicilio fiscal en
este territorio.
Seis. La exacción del Impuesto correspondiente a las operaciones relacionadas
con el tráfico intracomunitario de bienes se realizará, salvo los supuestos
especificados en los apartados 7 y 8 siguientes, en los términos especificados en
el apartado 1 anterior.
400

Siete. La exacción del Impuesto por las adquisiciones intracomunitarias de
medios de transporte nuevos efectuadas por particulares o por personas o
entidades cuyas operaciones estén totalmente exentas o no sujetas al Impuesto
sobre el Valor Añadido, corresponderá a la Diputación Foral de Bizkaia cuando
dichos medios de transporte se matriculen definitivamente en el Territorio
Histórico de Bizkaia.
Ocho. Será competente para la exacción del Impuesto la Diputación Foral de
Bizkaia cuando el domicilio fiscal del sujeto pasivo esté situado en el Territorio
Histórico de Bizkaia, en los siguientes supuestos:
a) Las adquisiciones intracomunitarias de bienes sujetas al Impuesto por
opción o por haberse superado el límite cuantitativo establecido en la
normativa reguladora del Impuesto, efectuadas por sujetos pasivos que
realicen exclusivamente operaciones que no originan derecho a deducción
total o parcial de aquél, o por personas jurídicas que no actúen como
empresarios o profesionales.
b) Las adquisiciones intracomunitarias de bienes en régimen simplificado,
régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca y régimen de recargo
de equivalencia.
Nueve. Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados anteriores de este artículo,
los sujetos pasivos deberán regularizar las proporciones de tributación aplicadas a
las distintas Administraciones correspondientes a los períodos de liquidación
anteriores al momento en que inicien la realización habitual de las entregas de
bienes o prestaciones de servicios correspondientes a su actividad, de
conformidad con los porcentajes de tributación aplicables a cada una de ellas
correspondientes al primer año natural completo posterior al inicio de la
mencionada realización habitual de las entregas de bienes o prestaciones de
servicios, cuando se encuentren en alguna de las siguientes circunstancias:
a) Habiendo estado sometidos a la competencia exaccionadora de otra
administración tributaria en los períodos de liquidación anteriores al inicio de la
realización habitual de las entregas de bienes o prestaciones de servicios
correspondientes a su actividad, pasen a estar sometidos a la de la Diputación Foral
de Bizkaia en los períodos de liquidación posteriores.
b) Habiendo estado sometidos a la competencia exaccionadora de la
Diputación Foral de Bizkaia en los períodos de liquidación anteriores al inicio de la
realización habitual de las entregas de bienes o prestaciones de servicios
correspondientes a su actividad, pasen a estar sometidos a la de otra administración
tributaria en los períodos de liquidación posteriores
c) Habiendo estado sometidos a la competencia exaccionadora de la
Diputación Foral de Bizkaia en alguno de los periodos de liquidación contenidos en
los apartados a) y b) anteriores, hayan sufrido una variación en los porcentajes de
tributación que afecte a los correspondientes a esta Diputación Foral y una variación
401

en más de cuarenta puntos en los porcentajes de tributación aplicables a cualquier
Administración tributaria, en relación con los correspondientes a los períodos de
liquidación anteriores al momento en que inicien la realización habitual de las
entregas de bienes o prestaciones de servicios correspondientes a su actividad.
Para ello, los sujetos pasivos presentarán ante todas las Administraciones
afectadas por la regularización la declaración específica a que se refiere el
artículo 164.Uno 8º de esta Norma Foral, sin que la misma pueda tener efectos
económicos frente a ellos.
Diez. La exacción del impuesto correspondiente al régimen especial aplicable a
los servicios prestados por empresarios o profesionales establecidos en la
Comunidad, pero no en el Estado miembro de consumo, a destinatarios que no
tengan la condición de empresarios o profesionales actuando como tales, a las
ventas a distancia intracomunitarias de bienes y a determinadas entregas
interiores de bienes facilitadas a través de una interfaz digital y al régimen
especial aplicable a las ventas a distancia de bienes importados de países o
territorios terceros, previstos en el Capítulo XI del Título IX de esta Norma Foral,
cuando España sea el Estado miembro de identificación, corresponderá a la
Diputación Foral de Bizkaia cuando la misma ostente la competencia inspectora
sobre los empresarios o profesionales establecidos en el territorio de aplicación
del impuesto que hayan optado por la aplicación de dichos regímenes, de acuerdo
con las reglas establecidas en el apartado Siete del artículo 167 de esta Norma
Foral.
No obstante, cuando en el régimen especial aplicable a las ventas a distancia de
bienes importados de países o territorios terceros se hubiese designado
intermediario, la exacción del impuesto corresponderá a la Diputación Foral de
Bizkaia cuando la misma ostente la competencia inspectora sobre los
intermediarios designados, de acuerdo con las reglas establecidas en el apartado
Siete del artículo 167 de esta Norma Foral.
Artículo 2 ter Domicilio fiscal
Se entenderá que una persona física tiene su residencia habitual en Bizkaia
aplicando sucesivamente las siguientes reglas:
1.ª Cuando permaneciendo en el País Vasco un mayor número de días del
período impositivo del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, el
número de días que permanezca en Bizkaia sea superior al número de días
que permanezca en cada uno de los otros dos Territorios Históricos del País
Vasco.
Para determinar el período de permanencia se computarán las ausencias
temporales.
Salvo prueba en contrario, se considerará que una persona física
permanece en Bizkaia cuando radique en este territorio su vivienda habitual.
402

2.ª Cuando tenga en Bizkaia su principal centro de intereses. Se considerará
que se produce tal circunstancia cuando obteniendo una persona física en el
País Vasco la mayor parte de la base imponible del Impuesto sobre la Renta
de las Personas Físicas, obtenga en Bizkaia más parte de la base imponible
que la obtenida en cada uno de los otros dos Territorios Históricos,
excluyéndose, a ambos efectos, las rentas y ganancias patrimoniales
derivadas del capital mobiliario, así como las bases imputadas en el régimen
de transparencia fiscal excepto el profesional.
3.ª Cuando sea Bizkaia el territorio de su última residencia declarada a
efectos del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.
La regla segunda se aplicará cuando de conformidad con lo dispuesto en la
primera no haya sido posible determinar la residencia habitual en ningún
territorio, común o foral. La regla tercera se aplicará cuando se produzca la
misma circunstancia, tras la aplicación de lo dispuesto en las reglas primera
y segunda.
Las personas físicas residentes en territorio español, que no permanezcan en
dicho territorio más de 183 días durante el año natural, se considerarán residentes
en el País Vasco cuando en el mismo radique el núcleo principal o la base de sus
actividades empresariales o profesionales o de sus intereses económicos.
Cuando de conformidad con lo previsto en el párrafo anterior, las personas físicas
tengan su residencia habitual en el País Vasco, se considerará que las mismas
residen en Bizkaia cuando radique en dicho territorio el núcleo principal o la base
de sus actividades empresariales o profesionales o de sus intereses económicos.
Cuando se presuma que una persona física es residente en territorio español, por
tener su residencia habitual en Bizkaia su cónyuge no separado legalmente y los
hijos menores de edad que dependan de aquélla, se considerará que tiene su
residencia habitual en Bizkaia. Esta presunción admite prueba en contrario.
Se entiende que las personas jurídicas tienen su domicilio fiscal en Bizkaia
cuando tengan en dicho territorio su domicilio social, siempre que en el mismo
esté efectivamente centralizada su gestión administrativa y la dirección de sus
negocios. En otro caso, se atenderá al lugar en que se realice dicha gestión o
dirección.
Cuando no pueda determinarse el lugar del domicilio fiscal de acuerdo con los
criterios anteriores, se entenderá que las personas jurídicas tienen su domicilio
fiscal en Bizkaia cuando, teniendo en el País Vasco el mayor valor de su
inmovilizado, tengan en el Territorio Histórico de Bizkaia un valor de su
inmovilizado superior al que tengan en cada uno de los otros dos Territorios
Históricos.

403

Se entenderá que las sociedades civiles y los entes sin personalidad jurídica
tienen su domicilio fiscal en Bizkaia cuando su gestión y dirección se efectúe en
este territorio. En el supuesto de que por aplicación del criterio de gestión y
dirección no pueda determinarse el domicilio fiscal de las sociedades civiles y
entes sin personalidad jurídica, se entenderá que tienen el mismo en Bizkaia
cuando, teniendo en el País Vasco el mayor valor de su inmovilizado, tengan en el
Territorio Histórico de Bizkaia un valor de su inmovilizado superior al que tengan
en cada uno de los otros dos Territorios Históricos.
El domicilio fiscal de los establecimientos permanentes será el del territorio desde
el que se realice su gestión administrativa o la dirección de sus negocios.
Cuando no pueda determinarse el lugar del domicilio fiscal, de acuerdo con el
criterio anterior, se entenderá que los establecimientos permanentes tienen su
domicilio fiscal en Bizkaia cuando, teniendo en el País Vasco el mayor valor de su
inmovilizado, tengan en el Territorio Histórico de Bizkaia un valor de su
inmovilizado superior al que tengan en cada uno de los otros dos Territorios
Históricos.
Artículo 3 Territorialidad
Uno. El ámbito espacial de aplicación del Impuesto es el territorio español,
determinado según las previsiones del apartado siguiente, incluyendo en él las
islas adyacentes, el mar territorial hasta el límite de doce millas náuticas, definido
en el artículo 3.º de la Ley 10/1977, de 4 de enero, y el espacio aéreo
correspondiente a dicho ámbito.
Dos. A los efectos de esta Norma Foral, se entenderá por:
1. «Estado miembro», «Territorio de un Estado miembro» o «interior del
país», el ámbito de aplicación del Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea definido en el mismo, para cada Estado miembro, con las siguientes
exclusiones:
a) En la República Federal de Alemania, la Isla de Helgoland y el territorio de
Büsingen; en el Reino de España, Ceuta y Melilla y en la República Italiana,
Livigno, en cuanto territorios no comprendidos en la Unión Aduanera.
b) En el Reino de España, Canarias; en la República Francesa, los territorios
franceses a que se refieren el artículo 349 y el artículo 355, apartado 1, del
Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea; en la República Helénica,
Monte Athos; en el Reino Unido, las Islas del Canal; en la República Italiana,
Campione d´Italia y las aguas nacionales del lago de Lugano, y en la República
de Finlandia, las islas Åland, en cuanto territorios excluidos de la armonización de
los impuestos sobre el volumen de negocios.

404

2. «Comunidad» y «territorio de la Comunidad», el conjunto de los territorios
que constituyen el «interior del país» para cada Estado miembro, según el
número anterior.
3. «Territorio tercero» y «país tercero», cualquier territorio distinto de los
definidos como «interior del país» en el número 1 anterior.
Tres. A efectos de este Impuesto, las operaciones efectuadas con el Principado
de Mónaco, con la Isla de Man y con las zonas de soberanía del Reino Unido en
Akrotiri y Dhekelia tendrán la misma consideración que las efectuadas,
respectivamente, con Francia, el Reino Unido y Chipre.
TITULO I
DELIMITACION DEL HECHO IMPONIBLE
Capítulo I
ENTREGAS DE BIENES Y PRESTACIONES DE SERVICIOS
Artículo 4 Hecho imponible
Uno. Estarán sujetas al Impuesto las entregas de bienes y prestaciones de
servicios realizadas en el ámbito espacial del Impuesto por empresarios o
profesionales a título oneroso, con carácter habitual u ocasional, en el desarrollo
de su actividad empresarial o profesional, incluso si se efectúan en favor de los
propios socios, asociados, miembros o partícipes de las entidades que las
realicen.
Dos. Se entenderán realizadas en el desarrollo de una actividad empresarial o
profesional:
a) Las entregas de bienes y prestaciones de servicios efectuadas por las
sociedades mercantiles, cuando tengan la condición de empresario o
profesional.
b) Las transmisiones o cesiones de uso a terceros de la totalidad o parte de
cualesquiera de los bienes o derechos que integren el patrimonio empresarial
o profesional de los sujetos pasivos, incluso las efectuadas con ocasión del
cese en el ejercicio de las actividades económicas que determinan la sujeción
al impuesto.
c) Los servicios desarrollados por los Registradores de la Propiedad en su
condición de liquidadores titulares de una Oficina Liquidadora de Distrito
Hipotecario.
Tres. La sujeción al Impuesto se produce con independencia de los fines o
resultados perseguidos en la actividad empresarial o profesional o en cada
operación en particular.
405

Cuatro. Las operaciones sujetas a este impuesto no estarán sujetas al concepto
«transmisiones patrimoniales onerosas» del Impuesto sobre Transmisiones
Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados.
Se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior las entregas y arrendamientos
de bienes inmuebles, así como la constitución o transmisión de derechos reales
de goce o disfrute que recaigan sobre los mismos, cuando estén exentos del
impuesto, salvo en los casos en que el sujeto pasivo renuncie a la exención en las
circunstancias y con las condiciones recogidas en el artículo 20.Dos.
Artículo 5 Concepto de empresario o profesional
Uno. A los efectos de lo dispuesto en esta Norma Foral, se reputarán empresarios
o profesionales:
a) Las personas o entidades que realicen las actividades empresariales o
profesionales definidas en el apartado siguiente de este artículo.
No obstante, no tendrán la consideración de empresarios o profesionales
quienes realicen exclusivamente entregas de bienes o prestaciones de
servicios a título gratuito, sin perjuicio de lo establecido en la letra siguiente.
b) Las sociedades mercantiles, salvo prueba en contrario.
c) Quienes realicen una o varias entregas de bienes o prestaciones de
servicios que supongan la explotación de un bien corporal o incorporal con el
fin de obtener ingresos continuados en el tiempo.
En particular, tendrán dicha consideración los arrendadores de bienes.
d) Quienes efectúen la urbanización de terrenos o la promoción, construcción
o rehabilitación de edificaciones destinadas, en todos los casos, a su venta,
adjudicación o cesión por cualquier título, aunque sea ocasionalmente.
e) Quienes realicen a título ocasional las entregas de medios de transporte
nuevos exentas del impuesto en virtud de lo dispuesto en el artículo 25,
apartados uno y dos, de esta Norma Foral.
Los empresarios o profesionales a que se refiere esta letra solo tendrán dicha
condición a los efectos de las entregas de los medios de transporte que en
ella se comprenden.
Dos. Son actividades empresariales o profesionales las que impliquen la
ordenación por cuenta propia de factores de producción materiales y humanos o
de uno de ellos, con la finalidad de intervenir en la producción o distribución de
bienes o servicios.
En particular, tienen esta consideración las actividades extractivas, de fabricación,
comercio y prestación de servicios, incluidas las de artesanía, agrícolas,
forestales, ganaderas, pesqueras, de construcción, mineras y el ejercicio de
profesiones liberales y artísticas.
406

A efectos de este impuesto, las actividades empresariales o profesionales se
considerarán iniciadas desde el momento en que se realice la adquisición de
bienes o servicios con la intención, confirmada por elementos objetivos, de
destinarlos al desarrollo de tales actividades, incluso en los casos a que se
refieren las letras b), c) d) del apartado anterior. Quienes realicen tales
adquisiciones tendrán desde dicho momento la condición de empresarios o
profesionales a efectos del Impuesto sobre el Valor Añadido.
Tres. Se presumirá el ejercicio de actividades empresariales o profesionales:
a) En los supuestos a que se refiere el artículo 3.º del Código de Comercio.
b) Cuando para la realización de las operaciones definidas en el artículo 4
de esta Norma Foral se exija contribuir por el Impuesto sobre Actividades
Económicas.
Cuatro. A los solos efectos de lo dispuesto en los artículos 69, 70 y 72 de esta
Norma Foral, se reputarán empresarios o profesionales actuando como tales
respecto de todos los servicios que les sean prestados:
1.º Quienes realicen actividades empresariales o profesionales
simultáneamente con otras que no estén sujetas al Impuesto de acuerdo con
lo dispuesto en el apartado uno del artículo 4 de esta Norma Foral.
2.º Las personas jurídicas que no actúen como empresarios o profesionales
siempre que tengan asignado un número de identificación a efectos del
Impuesto sobre el Valor Añadido suministrado por la Administración
española.
Artículo 6 Concepto de edificaciones
Uno. A los efectos de este Impuesto, se considerarán edificaciones las
construcciones unidas permanentemente al suelo o a otros inmuebles, efectuadas
tanto sobre la superficie como en el subsuelo, que sean susceptibles de utilización
autónoma e independiente.
Dos. En particular, tendrán la consideración de edificaciones las construcciones
que a continuación se relacionan, siempre que estén unidas a un inmueble de una
manera fija, de suerte que no puedan separarse de él sin quebranto de la materia
ni deterioro del objeto:
a) Los edificios, considerándose como tales toda construcción permanente,
separada e independiente, concebida para ser utilizada como vivienda o
para servir al desarrollo de una actividad económica.
b) Las instalaciones industriales no habitables, tales como diques, tanques
o cargaderos.
c) Las plataformas para exploración y explotación de hidrocarburos.
d) Los puertos, aeropuertos y mercados.
407

e) Las instalaciones de recreo y deportivas que no sean accesorias de
otras edificaciones.
f) Los caminos, canales de navegación, líneas de ferrocarril, carreteras,
autopistas y demás vías de comunicación terrestres o fluviales, así como
los puentes o viaductos y túneles relativos a las mismas.
g) Las instalaciones fijas de transporte por cable.
Tres. No tendrán la consideración de edificaciones:
a) Las obras de urbanización de terrenos y en particular las de abastecimiento
y evacuación de aguas, suministro de energía eléctrica, redes de distribución
de gas, instalaciones telefónicas, accesos, calles y aceras.
b) Las construcciones accesorias de explotaciones agrícolas que guarden
relación con la naturaleza y destino de la finca aunque el titular de la
explotación, sus familiares o las personas que con él trabajen tengan en ellas
su vivienda.
c) Los objetos de uso y ornamentación, tales como máquinas, instrumentos y
utensilios y demás inmuebles por destino a que se refiere el artículo 334,
números 4 y 5 del Código Civil.
d) Las minas, canteras o escoriales, pozos de petróleo o de gas u otros
lugares de extracción de productos naturales.
Artículo 7 Operaciones no sujetas al Impuesto
No estarán sujetas al Impuesto:
1. La transmisión de un conjunto de elementos corporales y, en su caso,
incorporales que, formando parte del patrimonio empresarial o profesional
del sujeto pasivo, constituyan o sean susceptibles de constituir una unidad
económica autónoma en el transmitente, capaz de desarrollar una
actividad empresarial o profesional por sus propios medios, con
independencia del régimen fiscal que a dicha transmisión le resulte de
aplicación en el ámbito de otros tributos y del procedente conforme a lo
dispuesto en el artículo 4, apartado Cuatro, de esta Norma Foral.
Quedarán excluidas de la no sujeción a que se refiere el párrafo anterior
las siguientes transmisiones:
a) La mera cesión de bienes o de derechos.
b) Las realizadas por quienes tengan la condición de empresario o
profesional exclusivamente conforme a lo dispuesto en la letra c) del
apartado Uno del artículo 5 de esta Norma Foral, cuando dichas
transmisiones tengan por objeto la mera cesión de bienes.

408

c) Las efectuadas por quienes tengan la condición de empresario o
profesional exclusivamente por la realización ocasional de las
operaciones a que se refiere la letra d) del apartado Uno del artículo 5
de esta Norma Foral.
A los efectos de lo dispuesto en este número, resultará irrelevante que el
adquirente desarrolle la misma actividad a la que estaban afectos los
elementos adquiridos u otra diferente, siempre que se acredite por el
adquirente la intención de mantener dicha afectación al desarrollo de una
actividad empresarial o profesional.
En relación con lo dispuesto en este número, se considerará como mera
cesión de bienes o de derechos, la transmisión de éstos cuando no se
acompañe de una estructura organizativa de factores de producción
materiales y humanos, o de uno de ellos, que permita considerar a la
misma constitutiva de una unidad económica autónoma.
En caso de que los bienes y derechos transmitidos, o parte de ellos, se
desafecten posteriormente de las actividades empresariales o
profesionales que determinan la no sujeción prevista en este número, la
referida desafectación quedará sujeta al Impuesto en la forma establecida
para cada caso en esta Norma Foral.
Los adquirentes de los bienes y derechos comprendidos en las
transmisiones que se beneficien de la no sujeción establecida en este
número se subrogarán, respecto de dichos bienes y derechos, en la
posición del transmitente en cuanto a la aplicación de las normas
contenidas en el número 22º del apartado Uno del artículo 20 y en los
artículos 92 a 114 de esta Norma Foral.
2. Las entregas gratuitas de muestras de mercancías sin valor comercial
estimable, con fines de promoción de las actividades empresariales o
profesionales.
A los efectos de esta Norma Foral, se entenderá por muestras de
mercancías los artículos representativos de una categoría de las mismas
que, por su modo de presentación o cantidad, sólo puedan utilizarse en
fines de promoción.
3. Las prestaciones de servicios de demostración a título gratuito
efectuadas para la promoción de las actividades empresariales o
profesionales.
4. Las entregas sin contraprestación de impresos u objetos de carácter
publicitario.

409

Los impresos publicitarios deberán llevar de forma visible el nombre del
empresario o profesional que produzca o comercialice bienes o que
ofrezca determinadas prestaciones de servicios.
A los efectos de esta Norma Foral, se considerarán objetos de carácter
publicitario los que carezcan de valor comercial intrínseco, en los que se
consigne de forma indeleble la mención publicitaria.
Por excepción a lo dispuesto en este número, quedarán sujetas al
Impuesto las entregas de objetos publicitarios cuando el coste total de los
suministros a un mismo destinatario durante el año natural exceda de 200
euros, a menos que se entreguen a otros sujetos pasivos para su
redistribución gratuita.
5. Los servicios prestados por personas físicas en régimen de
dependencia derivado de relaciones administrativas o laborales, incluidas
en estas últimas las de carácter especial.
6. Los servicios prestados a las cooperativas de trabajo asociado por los
socios de las mismas y los prestados a las demás cooperativas por sus
socios de trabajo.
7. Las operaciones previstas en el artículo 9, número 1.º y en el artículo
12, números 1.º y 2.º de esta Norma Foral, siempre que no se hubiese
atribuido al sujeto pasivo el derecho a efectuar la deducción total o parcial
del Impuesto sobre el Valor Añadido efectivamente soportado con ocasión
de la adquisición o importación de los bienes o de sus elementos
componentes que sean objeto de dichas operaciones.
Tampoco estarán sujetas al Impuesto las operaciones a que se refiere el
artículo 12, número 3º de esta Norma Foral cuando el sujeto pasivo se
limite a prestar el mismo servicio recibido de terceros y no se le hubiera
atribuido el derecho a deducir total o parcialmente el Impuesto sobre el
Valor Añadido efectivamente soportado en la recepción de dicho servicio.
8.
A) Las entregas de bienes y prestaciones de servicios realizadas
directamente por las Administraciones Públicas, así como las entidades
a las que se refieren los apartados C) y D) de este apartado, sin
contraprestación o mediante contraprestación de naturaleza tributaria.
B) A estos efectos se considerarán Administraciones Públicas:
a) La Administración General del Estado, las Administraciones
de las Comunidades Autónomas y las Entidades que integran
la Administración Local.

410

b) Las Entidades Gestoras y los Servicios Comunes de la
Seguridad Social.
c) Los Organismos Autónomos, las Universidades Públicas y
las Agencias Estatales.
d) Cualquiera entidad de derecho público con personalidad
jurídica propia, dependiente de las anteriores que, con
independencia funcional o con una especial autonomía
reconocida por la Ley tengan atribuidas funciones de
regulación o control de carácter externo sobre un determinado
sector o actividad.
No tendrán la consideración de Administraciones Públicas las
entidades públicas empresariales estatales y los organismos
asimilados dependientes de las Comunidades Autónomas y
Entidades locales.
C) No estarán sujetos al Impuesto los servicios prestados en virtud de
los encargos ejecutados por los entes, organismos y entidades del
sector público que ostenten, de conformidad con lo establecido en
el artículo 32 de la Ley de Contratos del Sector Público, la condición de
medio propio personificado del poder adjudicador que haya ordenado el
encargo, en los términos establecidos en el referido artículo 32.
D) Asimismo, no estarán sujetos al Impuesto los servicios prestados por
cualesquiera entes, organismos o entidades del sector público, en los
términos a que se refiere el apartado 1 del artículo 3 de la Ley de
Contratos del Sector Público, a favor de las Administraciones Públicas
de la que dependan o de otra íntegramente dependiente de estas,
cuando dichas Administraciones Públicas ostenten la titularidad íntegra
de los mismos.
E) La no consideración como operaciones sujetas al impuesto que
establecen los dos apartados C) y D) anteriores será igualmente
aplicable a los servicios prestados entre las entidades a las que se
refieren los mismos, íntegramente dependientes de la misma
Administración Pública.
F) En todo caso, estarán sujetas al Impuesto las entregas de bienes y
prestaciones de servicios que las Administraciones, entes, organismos
y entidades del sector público realicen en el ejercicio de las actividades
que a continuación se relacionan:
a´) Telecomunicaciones.
b´) Distribución de agua, gas, calor, frío, energía eléctrica y
demás modalidades de energía.
411

c´) Transportes de personas y bienes.
d´) Servicios portuarios y aeroportuarios y explotación de
infraestructuras ferroviarias incluyendo, a estos efectos, las
concesiones y autorizaciones exceptuadas de la no sujeción
del Impuesto por el número 9 siguiente.
e´) Obtención, fabricación o transformación de productos para
su transmisión posterior.
f´) Intervención sobre productos agropecuarios dirigida a la
regulación del mercado de estos productos.
g´) Explotación de ferias y de exposiciones de carácter
comercial. h´) Almacenaje y depósito.
i´) Las de oficinas comerciales de publicidad.
j´) Explotación de cantinas y comedores de empresas,
economatos, cooperativas y establecimientos similares.
k´) Las de agencias de viajes.
l´) Las comerciales o mercantiles de los Entes públicos de
radio y televisión, incluidas las relativas a la cesión del uso de
sus instalaciones.
m´) Las de matadero.
9.Las concesiones y autorizaciones administrativas, con excepción de las
siguientes:
a) Las que tengan por objeto la cesión del derecho a utilizar el
dominio público portuario.
b) Las que tengan por objeto la cesión de los inmuebles e
instalaciones en aeropuertos.
c) Las que tengan por objeto la cesión del derecho a utilizar
infraestructuras ferroviarias.
d) Las autorizaciones para la prestación de servicios al público y
para el desarrollo de actividades comerciales o industriales en el
ámbito portuario.
10. Las prestaciones de servicios a título gratuito a que se refiere el
artículo 12, número 3.º de esta Norma Foral que sean obligatorias para el
sujeto pasivo en virtud de normas jurídicas o convenios colectivos, incluso
los servicios telegráficos y telefónicos prestados en régimen de franquicia.
11. Las operaciones realizadas por las Comunidades de Regantes para la
ordenación y aprovechamiento de las aguas.
412

12. Las entregas de dinero a título de contraprestación o pago.
Artículo 8 Concepto de entrega de bienes
Uno. Se considerará entrega de bienes la transmisión del poder de disposición
sobre bienes corporales, incluso si se efectúa mediante cesión de títulos
representativos de dichos bienes.
A estos efectos, tendrán la condición de bienes corporales el gas, el calor, el frío,
la energía eléctrica y demás modalidades de energía.
Dos. También se considerarán entregas de bienes:
1. Las ejecuciones de obra que tengan por objeto la construcción o rehabilitación
de una edificación, en el sentido del artículo 6 de esta Norma Foral, cuando el
empresario que ejecute la obra aporte una parte de los materiales utilizados,
siempre que el coste de los mismos exceda del 40 por 100 de la base imponible
2. Las aportaciones no dinerarias efectuadas por los sujetos pasivos del Impuesto
de elementos de su patrimonio empresarial o profesional a sociedades o
comunidades de bienes o a cualquier otro tipo de entidades y las adjudicaciones de
esta naturaleza en caso de liquidación o disolución total o parcial de aquéllas, sin
perjuicio de la tributación que proceda con arreglo a las normas reguladoras de los
conceptos "actos jurídicos documentados" y "operaciones societarias" del Impuesto
sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados.
En particular, se considerará entrega de bienes la adjudicación de terrenos o
edificaciones promovidos por una comunidad de bienes realizada en favor de los
comuneros, en proporción a su cuota de participación.
3. Las transmisiones de bienes en virtud de una norma o de una resolución
administrativa o jurisdiccional, incluida la expropiación forzosa.
4. Las cesiones de bienes en virtud de contratos de venta con pacto de reserva de
dominio o condición suspensiva.
5. Las cesiones de bienes en virtud de contratos de arrendamiento-venta y
asimilados.
A efectos de este Impuesto, se asimilarán a los contratos de arrendamiento-venta
los de arrendamiento con opción de compra desde el momento en que el
arrendatario se compromete a ejercitar dicha opción y, en general, los de
arrendamiento de bienes con cláusula de transferencia de la propiedad vinculante
para ambas partes.
6. Las transmisiones de bienes entre comitente y comisionista que actúe en
nombre propio efectuadas en virtud de contratos de comisión de venta o comisión
de compra.

413

7. El suministro de un producto informático normalizado efectuado en cualquier
soporte material.
A estos efectos, se considerarán como productos informáticos normalizados
aquellos que no precisen de modificación sustancial alguna para ser utilizados por
cualquier usuario.
8. Las transmisiones de valores cuya posesión asegure, de hecho o de derecho, la
atribución de la propiedad, el uso o disfrute de un inmueble o de una parte del
mismo en los supuestos previstos en el artículo 20.Uno.18.º k) de esta Norma
Foral.
Tres. A efectos de esta Norma Foral, se entenderá por:
1. «Ventas a distancia intracomunitarias de bienes»: las entregas de
bienes que hayan sido expedidos o transportados por el vendedor, directa
o indirectamente, o por su cuenta, a partir de un Estado miembro distinto
del de llegada de la expedición o del transporte con destino al cliente,
cuando se cumplan las siguientes condiciones:
a) Que los destinatarios de las citadas entregas sean las
personas cuyas adquisiciones intracomunitarias de bienes no
estén sujetas al impuesto en virtud de lo dispuesto en el artículo
14 de esta Norma Foral, o en el precepto equivalente al mismo
que resulte aplicable en el Estado miembro de llegada de la
expedición o el transporte, o bien cualquier otra persona que no
tenga la condición de empresario o profesional actuando como
tal.
b) Que los bienes objeto de dichas entregas sean bienes
distintos de los que se indican a continuación:
a´) Medios de transporte nuevos, definidos en el artículo
13.2 de esta Norma Foral.
b´) Bienes objeto de instalación o montaje a que se
refiere el artículo 68. Dos.2.º de esta Norma Foral.
2. «Ventas a distancia de bienes importados de países o territorios
terceros»: las entregas de bienes que hayan sido expedidos o
transportados por el vendedor, directa o indirectamente, o por su cuenta, a
partir de un país o territorio tercero con destino a un cliente situado en un
Estado miembro, cuando se cumplan las siguientes condiciones:
a) Que los destinatarios de las citadas entregas sean las
personas cuyas adquisiciones intracomunitarias de bienes no
estén sujetas al impuesto en virtud de lo dispuesto en el artículo
14 de esta Norma Foral, o en el precepto equivalente al mismo
que resulte aplicable en el Estado miembro de llegada de la
414

expedición o el transporte, o bien cualquier otra persona que no
tenga la condición de empresario o profesional actuando como
tal.
b) Que los bienes objeto de dichas entregas sean bienes
distintos de los que se indican a continuación:
a´) Medios de transporte nuevos, definidos en el artículo
13.2 de esta Norma Foral.
b´) Bienes objeto de instalación o montaje a que se
refiere el artículo 68.Dos.2.º de esta Norma Foral.
Artículo 8 bis Entregas de bienes facilitadas a través de una interfaz digital
Cuando un empresario o profesional, utilizando una interfaz digital como un
mercado en línea, una plataforma, un portal u otros medios similares, facilite:
a) La venta a distancia de bienes importados de países o territorios
terceros en envíos cuyo valor intrínseco no exceda de 150 euros, o
b) La entrega de bienes en el interior de la Comunidad por parte de un
empresario o profesional no establecido en la Comunidad a una persona
que no tenga la condición de empresario o profesional actuando como tal,
se considerará en ambos supuestos que dicho empresario o profesional
titular de la interfaz digital ha recibido y entregado por sí mismo los
correspondientes bienes y que la expedición o el transporte de los bienes
se encuentra vinculado a la entrega por él realizada.
A efectos de lo previsto en esta Norma Foral, la determinación del valor intrínseco
de los bienes se efectuará en los términos previstos en la legislación aduanera.
Artículo 9 Operaciones asimiladas a las entregas de bienes
Se considerarán operaciones asimiladas a las entregas de bienes a título
oneroso:
1. El autoconsumo de bienes.
A los efectos de este Impuesto, se considerarán autoconsumos de bienes
las siguientes operaciones realizadas sin contraprestación:
a) La transferencia, efectuada por el sujeto pasivo, de bienes corporales de su
patrimonio empresarial o profesional a su patrimonio personal o al consumo
particular de dicho sujeto pasivo.
b) La transmisión del poder de disposición sobre bienes corporales que integren el
patrimonio empresarial o profesional del sujeto pasivo.
c) El cambio de afectación de bienes corporales de un sector a otro diferenciado de
su actividad empresarial o profesional.
415

El supuesto de autoconsumo a que se refiere esta letra c) no resultará aplicable en
los siguientes casos:
- Cuando, por una modificación en la normativa vigente, una determinada
actividad económica pase obligatoriamente a formar parte de un sector
diferenciado distinto de aquel en el que venía estando integrada con
anterioridad.
- Cuando el régimen de tributación aplicable a una determinada actividad
económica cambie del régimen general al régimen especial simplificado, al de
la agricultura, ganadería y pesca, al del recargo de equivalencia o al de las
operaciones con oro de inversión, o viceversa, incluso por el ejercicio de un
derecho de opción.
Lo dispuesto en los dos guiones del párrafo anterior debe entenderse, en su
caso, sin perjuicio de lo siguiente:
De las regularizaciones de deducciones previstas en los artículos 101, 105,
106, 107, 109, 110, 112 y 113 de esta Norma Foral.
De la aplicación de lo previsto en el apartado dos del artículo 99 de esta
Norma Foral, en relación con la rectificación de deducciones practicadas
inicialmente según el destino previsible de los bienes y servicios adquiridos,
cuando el destino real de los mismos resulte diferente del previsto, en el caso
de cuotas soportadas o satisfechas por la adquisición o importación de bienes
o servicios distintos de los bienes de inversión que no hubiesen sido utilizados
en ninguna medida en el desarrollo de la actividad empresarial o profesional
con anterioridad al momento en que la actividad económica a la que estaban
previsiblemente destinados en el momento en que se soportaron las cuotas
pase a formar parte de un sector diferenciado distinto de aquel en el que
venía estando integrada con anterioridad.
De lo previsto en los artículos 134 bis y 155 de esta Norma Foral, en relación
con los supuestos de comienzo o cese en la aplicación de los regímenes
especiales de la agricultura, ganadería y pesca o del recargo de equivalencia
respectivamente.
A efectos de lo dispuesto en esta Norma Foral, se considerarán sectores
diferenciados de la actividad empresarial o profesional los siguientes:
a') Aquellos en los que las actividades económicas realizadas y los
regímenes de deducción aplicables sean distintos.
Se considerarán actividades económicas distintas aquellas que tengan
asignados grupos diferentes en la Clasificación Nacional de Actividades
Económicas.
No obstante lo establecido en el párrafo anterior, no se reputará distinta la
actividad accesoria a otra cuando, en el año precedente, su volumen de
416

operaciones no excediera del 15 por 100 del de esta última y, además,
contribuya a su realización. Si no se hubiese ejercido la actividad accesoria
durante el año precedente, en el año en curso el requisito relativo al
mencionado porcentaje será aplicable según las previsiones razonables del
sujeto pasivo, sin perjuicio de la regularización que proceda si el porcentaje
real excediese del límite indicado.
Las actividades accesorias seguirán el mismo régimen que las actividades
de las que dependan.
Los regímenes de deducción a que se refiere esta letra a) se considerarán
distintos si los porcentajes de deducción, determinados con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 104 de esta Norma Foral, que resultarían aplicables
en la actividad o actividades distintas de la principal difirieran en más de 50
puntos porcentuales del correspondiente a la citada actividad principal.
La actividad principal, con las actividades accesorias a la misma y las
actividades económicas distintas, cuyos porcentajes de deducción no
difirieran en más 50 puntos porcentuales con el de aquélla constituirán un
solo sector diferenciado.
Las actividades distintas de la principal cuyos porcentajes de deducción
difirieran en más de 50 puntos porcentuales con el de ésta constituirán otro
sector diferenciado del principal.
A los efectos de lo dispuesto en esta letra a), se considerará principal la
actividad en la que se hubiese realizado mayor volumen de operaciones
durante el año inmediato anterior.
b') Las actividades acogidas a los regímenes especiales simplificados, de la
agricultura, ganadería y pesca, de las operaciones con oro de inversión o del
recargo de equivalencia.
c') Las operaciones de arrendamiento financiero a que se refiere la
disposición adicional tercera de la Ley 10/2014, de 26 de junio, de
ordenación, supervisión y solvencia de entidades de crédito.
d') Las operaciones de cesión de créditos o préstamos, con excepción de
las realizadas en el marco de un contrato de "factoring".
d) La afectación o, en su caso, el cambio de afectación de bienes producidos,
construidos, extraídos, transformados, adquiridos o importados en el ejercicio de la
actividad empresarial o profesional del sujeto pasivo para su utilización como
bienes de inversión.
Lo dispuesto en esta letra no será de aplicación en los supuestos en que al sujeto
pasivo se le hubiera atribuido el derecho a deducir íntegramente las cuotas del
Impuesto sobre el Valor Añadido que hubiere soportado en el caso de adquirir a
terceros bienes de idéntica naturaleza.
417

No se entenderá atribuido el derecho a deducir íntegramente las cuotas del
Impuesto que hubiesen soportado los sujetos pasivos al adquirir bienes de idéntica
naturaleza, cuando, con posterioridad a su puesta en funcionamiento y durante el
período de regularización de deducciones, los bienes afectados se destinasen a
alguna de las siguientes finalidades:
a') Las que, en virtud de lo establecido en los artículos 95 y 96 de esta
Norma Foral, limiten o excluyan el derecho a deducir.
b') La utilización en operaciones que no originen el derecho a la deducción.
c') La utilización exclusiva en operaciones que originen el derecho a la
deducción, siendo aplicable la regla de prorrata general.
d') La realización de una entrega exenta del Impuesto que no origine el
derecho a deducir.
2....
3. La transferencia por un sujeto pasivo de un bien corporal de su
empresa con destino a otro Estado miembro, para afectarlo a las
necesidades de aquella en este último. No tendrán esa consideración las
transferencias realizadas en el marco de un acuerdo de ventas de bienes
en consigna en los términos previstos en el artículo 9 bis de esta Norma
Foral
Quedarán excluidas de lo dispuesto en este número las transferencias de
bienes que se utilicen para la realización de las siguientes operaciones:
a) Las entregas de dichos bienes efectuadas por el sujeto pasivo
que se considerarían efectuadas en el interior del Estado
miembro de llegada de la expedición o del transporte por
aplicación de los criterios contenidos en el artículo 68, apartados
dos, número 2.º, tres y cuatro de esta Norma Foral.
b) Las entregas de dichos bienes efectuadas por el sujeto pasivo
a que se refiere el artículo 68, apartado dos, número 4.º de esta
Norma Foral.
c) Las entregas de dichos bienes efectuadas por el sujeto pasivo
en el interior del país en las condiciones previstas en el artículo
21 o en el artículo 25 de esta Norma Foral.
d) Una ejecución de obra para el sujeto pasivo, cuando los
bienes sean utilizados por el empresario que la realice en el
Estado miembro de llegada de la expedición o transporte de los
citados bienes, siempre que la obra fabricada o montada sea
objeto de una entrega exenta con arreglo a los criterios
contenidos en los artículos 21 y 25 de esta Norma Foral
418

e) La prestación de un servicio para el sujeto pasivo, que tenga
por objeto informes periciales o trabajos efectuados sobre dichos
bienes en el Estado miembro de llegada de la expedición o del
transporte de dichos bienes, siempre que éstos, después de los
mencionados servicios, se reexpidan con destino al sujeto pasivo
en el territorio de aplicación del Impuesto
f) La utilización temporal de dichos bienes, en el territorio del
Estado miembro de llegada de la expedición o del transporte de
los mismos, en la realización de prestaciones de servicios
efectuadas por el sujeto pasivo establecido en España.
g) La utilización temporal de dichos bienes, por un período que
no exceda de 24 meses, en el territorio de otro Estado miembro
en el interior del cual la importación del mismo bien procedente
de un país tercero para su utilización temporal se beneficiaría del
régimen de importación temporal con exención total de los
derechos de importación.
h) Las entregas de gas a través de una red de gas natural
situada en el territorio de la Comunidad o de cualquier red
conectada a dicha red, las entregas de electricidad o las entregas
de calor o de frío a través de las redes de calefacción o de
refrigeración, que se considerarían efectuadas en otro Estado
miembro de la Comunidad con arreglo a los criterios establecidos
en el artículo 68. Seis de esta Norma Foral.
Las exclusiones a que se refieren las letras a) a h) anteriores no tendrán
efecto desde el momento en que dejen de cumplirse cualesquiera de los
requisitos que las condicionan
Artículo 9 bis Acuerdo de ventas de bienes en consigna
Uno. A los efectos de lo dispuesto en esta Norma Foral, se entenderá por acuerdo
de ventas de bienes en consigna aquel en el que se cumplan los siguientes
requisitos:
a) Que los bienes sean expedidos o transportados a otro Estado miembro,
por el vendedor, o por un tercero en su nombre y por su cuenta, con el fin de
que esos bienes sean adquiridos en un momento posterior a su llegada por
otro empresario o profesional habilitado, de conformidad con un acuerdo
previo entre ambas partes.
b) Que el vendedor que expida o transporte los bienes no tenga la sede de
su actividad económica o un establecimiento permanente en el Estado
miembro de llegada de la expedición o transporte de aquellos.
419

c) Que el empresario o profesional que va a adquirir los bienes esté
identificado a efectos del Impuesto sobre el Valor Añadido en el Estado
miembro de llegada de la expedición o transporte, y ese número de
identificación fiscal, así como su nombre y apellidos, razón o denominación
social completa, sean conocidos por el vendedor en el momento del inicio de
la expedición o transporte.
d) Que el vendedor haya incluido el envío de dichos bienes tanto en el libro
registro que se determine reglamentariamente como en la declaración
recapitulativa a que se refiere el artículo 164, apartado Uno, número 5.º, de
esta Norma Foral, en la forma que se determine reglamentariamente.
Dos. Cuando, en el plazo de los doce meses siguientes a la llegada de los bienes
al Estado miembro de destino en el marco de un acuerdo de ventas de bienes en
consigna, el empresario o profesional mencionado en la letra c) del apartado
anterior, o en la letra a´) del segundo párrafo del apartado siguiente, adquiera el
poder de disposición de los bienes, se entenderá que en el territorio de aplicación
del Impuesto se realiza, según los casos:
a) Una entrega de bienes de las previstas en el artículo 68, apartado Dos,
número 1, letra A), primer párrafo, de esta Norma Foral, por el vendedor, a
la que resultará aplicable la exención prevista en el artículo 25 de esta
Norma Foral, o
b) Una adquisición intracomunitaria de bienes de las previstas en el
artículo 15, apartado Uno, letra b) de esta Norma Foral, por el empresario o
profesional que los adquiere.
Tres. Se entenderá que se ha producido una transferencia de bienes a la que se
refiere el artículo 9.3 de esta Norma Foral cuando, en el marco de un acuerdo de
ventas de bienes en consigna, dentro del plazo de los doce meses previsto en el
apartado anterior, se incumplan cualquiera de las condiciones establecidas en el
apartado Uno anterior, en particular:
a) Cuando los bienes no hubieran sido adquiridos por el empresario o
profesional al que iban destinados inicialmente los mismos.
b) Cuando los bienes fueran expedidos o transportados a un destino distinto
del Estado miembro al que estaban inicialmente destinados según el
acuerdo de ventas de bienes en consigna.
c) En el supuesto de destrucción, pérdida o robo de los bienes.
No obstante, se entenderán cumplidos los requisitos del apartado Uno anterior
cuando dentro del referido plazo:
a´) Los bienes sean adquiridos por un empresario o profesional que
sustituya al referido en la letra c) del apartado Uno anterior, con
cumplimiento de los requisitos previstos en dicha letra.
420

b´) No se haya transmitido el poder de disposición de los bienes y estos
sean devueltos al Estado miembro desde el que se expidieron o
transportaron.
c´) Las circunstancias previstas en las letras a´) y b´) hayan sido incluidas
por el vendedor en el libro registro que se determine reglamentariamente.
Cuatro. Se entenderá que se ha producido una transferencia de bienes a la que
se refiere el artículo 9.3 de esta Norma Foral, en el marco de un acuerdo de
ventas de bienes en consigna y cumpliéndose las condiciones previstas en el
apartado Uno anterior, al día siguiente de la expiración del plazo de 12 meses
desde la llegada de los bienes al Estado miembro de destino sin que el
empresario o profesional mencionado en la letra c) del apartado Uno o en la letra
a’) del segundo párrafo del apartado Tres de este artículo haya adquirido el poder
de disposición de los bienes.
Cinco. Los empresarios o profesionales que suscriban un acuerdo de ventas de
bienes en consigna y quienes sustituyan a aquel a quien estaban inicialmente
destinados los bienes deberán llevar un libro registro de estas operaciones en las
condiciones que se establezcan reglamentariamente.
Artículo 10 Concepto de transformación
Salvo lo dispuesto especialmente en otros preceptos de esta Norma Foral, se
considerará transformación cualquier alteración de los bienes que determine la
modificación de los fines específicos para los cuales eran utilizables.
Artículo 11 Concepto de prestación de servicios
Uno. A los efectos del Impuesto sobre el Valor Añadido, se entenderá por
prestación de servicios toda operación sujeta al citado tributo que, de acuerdo con
esta Norma Foral, no tenga la consideración de entrega, adquisición
intracomunitaria o importación de bienes.
Dos. En particular se considerarán prestaciones de servicios:
1. El ejercicio independiente de una profesión, arte u oficio.
2. Los arrendamientos de bienes, industria o negocio, empresas o establecimientos
mercantiles, con o sin opción de compra.
3. Las cesiones del uso o disfrute de bienes.
4. Las cesiones y concesiones de derechos de autor, licencias, patentes, marcas
de fábrica y comerciales y demás derechos de propiedad intelectual e industrial.
5. Las obligaciones de hacer y no hacer y las abstenciones estipuladas en
contratos de agencia o venta en exclusiva o derivadas de convenios de distribución
de bienes en áreas territoriales delimitadas.

421

6. Las ejecuciones de obra que no tengan la consideración de entregas de bienes
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 8 de esta Norma Foral.
7. Los traspasos de locales de negocio.
8. Los transportes.
9. Los servicios de hostelería, restaurante o acampamento y las ventas de bebidas
o alimentos para su consumo inmediato en el mismo lugar.
10. Las operaciones de seguro, reaseguro y capitalización.
11. Las prestaciones de hospitalización.
12. Los préstamos y créditos en dinero
13. El derecho a utilizar instalaciones deportivas o recreativas.
14. La explotación de ferias y exposiciones.
15. Las operaciones de mediación y las de agencia o comisión cuando el agente o
comisionista actúe en nombre ajeno. Cuando actúe en nombre propio y medie en
una prestación de servicios se entenderá que ha recibido y prestado por sí mismo
los correspondientes servicios.
16. El suministro de productos informáticos cuando no tenga la condición de
entrega de bienes, considerándose accesoria a la prestación de servicios la
entrega del correspondiente soporte.
En particular, se considerará prestación de servicios el suministro de productos
informáticos que hayan sido confeccionados previo encargo de su destinatario
conforme a las especificaciones de éste, así como aquellos otros que sean objeto
de adaptaciones sustanciales necesarias para el uso por su destinatario.
Artículo 12 Operaciones asimiladas a las prestaciones de servicios
Se considerarán operaciones asimiladas a las prestaciones de servicios a título
oneroso, los autoconsumos de servicios.
A efectos de este Impuesto, serán autoconsumos de servicios las siguientes
operaciones realizadas sin contraprestación:
1. Las transferencias de bienes y derechos, no comprendidas en el artículo 9,
número 1.º, de esta Norma Foral, del patrimonio empresarial o profesional al
patrimonio personal del sujeto pasivo.
2. La aplicación total o parcial al uso particular del sujeto pasivo o, en general,
a fines ajenos a su actividad empresarial o profesional de los bienes
integrantes de su patrimonio empresarial o profesional.
3. Las demás prestaciones de servicios efectuadas a título gratuito por el
sujeto pasivo no mencionadas en los números anteriores de este artículo,
422

siempre que se realicen para fines ajenos a los de la actividad empresarial o
profesional.
Capítulo II
ADQUISICIONES INTRACOMUNITARIAS DE BIENES
Artículo 13 Hecho imponible
Estarán sujetas las siguientes operaciones realizadas en el ámbito espacial de
aplicación del Impuesto:
1. Las adquisiciones intracomunitarias de bienes efectuadas a título
oneroso por empresarios, profesionales o personas jurídicas que no
actúen como tales cuando el transmitente sea un empresario o
profesional.
No se comprenden en estas adquisiciones intracomunitarias de bienes las
siguientes:
a) Las adquisiciones de bienes cuya entrega se efectúe por un
empresario o profesional que se beneficie del régimen de franquicia del
Impuesto en el Estado miembro desde el que se inicie la expedición o
el transporte de los bienes.
b) Las adquisiciones de bienes cuya entrega haya tributado con
sujeción a las reglas establecidas para el régimen especial de bienes
usados, objetos de arte, antigüedades y objetos de colección en el
Estado miembro en el que se inicie la expedición o el transporte de los
bienes.
c) Las adquisiciones de bienes que se correspondan con las entregas
de bienes que hayan de ser objeto de instalación o montaje
comprendidas en el artículo 68, apartado dos, número 2º de esta
Norma Foral.
d) Las adquisiciones de bienes que se correspondan con las ventas a
distancia comprendidas en el artículo 68. Tres. a) de esta Norma Foral.
e) Las adquisiciones de bienes que se correspondan con las entregas
de bienes objeto de Impuestos Especiales a que se refiere el artículo
68, apartado cinco de esta Norma Foral.
f) Las adquisiciones intracomunitarias de bienes cuya entrega en el
Estado de origen de la expedición o transporte haya estado exenta de
Impuesto por aplicación de los criterios establecidos en el artículo 22,
apartados uno al once de esta Norma Foral.
g) Las adquisiciones de bienes que se correspondan con las entregas
de gas a través de una red de gas natural situada en el territorio de la
423

Comunidad o de cualquier red conectada a dicha red, las entregas de
electricidad o las entregas de calor o de frío a través de las redes de
calefacción o de refrigeración que se entiendan realizadas en el
territorio de aplicación del impuesto de acuerdo con el artículo 68.Seis
de esta Norma Foral.
2. Las adquisiciones intracomunitarias de medios de transporte nuevos,
efectuadas a título oneroso por las personas a las que sea de aplicación la
no sujeción prevista en el artículo 14, apartados uno y dos de esta Norma
Foral, así como las realizadas por cualquier otra persona que no tenga la
condición de empresario o profesional, cualquiera que sea la condición del
transmitente.
A estos efectos, se considerarán medios de transporte:
a) Los vehículos terrestres accionados a motor cuya cilindrada sea
superior a 48 cm cúbicos, o su potencia exceda de 7, 2 kW.
b) Las embarcaciones cuya eslora máxima sea superior a 7, 5 metros,
con excepción de aquéllas a las que afecte la exención del artículo 22,
apartado uno de esta Norma Foral.
c) Las aeronaves cuyo peso total al despegue exceda de 1.550
kilogramos, con excepción de aquéllas a las que afecte la exención del
artículo 22, apartado cuatro de esta Norma Foral.
Los referidos medios de transporte tendrán la consideración de nuevos
cuando, respecto de ellos, se dé cualquiera de las circunstancias que se
indican a continuación:
a) Que su entrega se efectúe antes de los tres meses siguientes a la
fecha de su primera puesta en servicio o, tratándose de vehículos
terrestres accionados a motor, antes de los seis meses siguientes a la
citada fecha.
b) Que los vehículos terrestres no hayan recorrido más de 6000
kilómetros, las embarcaciones no hayan navegado más de 100 horas
y las aeronaves no hayan volado más de 40 horas.
Artículo 14 Adquisiciones no sujetas
Uno. No estarán sujetas al Impuesto las adquisiciones intracomunitarias de
bienes, con las limitaciones establecidas en el apartado siguiente, realizadas por
las personas o entidades que se indican a continuación:
1. Los sujetos pasivos acogidos al régimen especial de la agricultura, ganadería y
pesca, respecto de los bienes destinados al desarrollo de la actividad sometida a
dicho régimen.

424

2. Los sujetos pasivos que realicen exclusivamente operaciones que no originan
el derecho a la deducción total o parcial del Impuesto.
3. Las personas jurídicas que no actúen como empresarios o profesionales.
Dos. La no sujeción establecida en el apartado anterior sólo se aplicará respecto
de las adquisiciones intracomunitarias de bienes, efectuadas por las personas
indicadas, cuando el importe total de las adquisiciones de bienes procedentes de
los demás Estados miembros, excluido el impuesto devengado en dichos
Estados, no haya alcanzado en el año natural precedente 10.000 euros.
La no sujeción se aplicará en el año natural en curso hasta alcanzar el citado
importe.
En la aplicación del límite a que se refiere este apartado debe considerarse que el
importe de la contraprestación relativa a los bienes adquiridos no podrá
fraccionarse a estos efectos.
Para el cálculo del límite indicado en este apartado se computará el importe de la
contraprestación de las entregas de bienes a que se refiere el artículo 8.Tres.1 de
esta Norma Foral, cuando, por aplicación de las reglas comprendidas en el
artículo 68 de esta Norma Foral, se entiendan realizadas fuera del territorio de
aplicación del impuesto.
Tres. Lo dispuesto en el presente artículo no será de aplicación respecto de las
adquisiciones de medios de transporte nuevos y de los bienes que constituyen el
objeto de los Impuestos Especiales, cuyo importe no se computará en el límite
indicado en el apartado anterior.
Cuatro. No obstante lo establecido en el apartado uno, las operaciones descritas
en él quedarán sujetas al Impuesto cuando las personas que las realicen opten
por la sujeción al mismo, en la forma que se determine reglamentariamente.
La opción abarcará un período mínimo de dos años.
Artículo 15 Concepto de adquisición intracomunitaria de bienes
Uno. Se entenderá por adquisición intracomunitaria de bienes:
a) La obtención del poder de disposición sobre bienes muebles corporales
expedidos o transportados al territorio de aplicación del Impuesto, con
destino al adquirente, desde otro Estado miembro, por el transmitente, el
propio adquirente o un tercero en nombre y por cuenta de cualquiera de los
anteriores.
b) La obtención del poder de disposición sobre bienes muebles corporales
en el marco de un acuerdo de ventas de bienes en consigna en los términos
previstos en el artículo 9 bis, apartado Dos, de esta Norma Foral.
425

Dos. Cuando los bienes adquiridos por una persona jurídica que no actúe como
empresario o profesional sean transportados desde un territorio tercero e
importados por dicha persona en otro Estado miembro, dichos bienes se
considerarán expedidos o transportados a partir del citado Estado miembro de
importación.
Artículo 16 Operaciones asimiladas a las adquisiciones intracomunitarias de
bienes
Se considerarán operaciones asimiladas a las adquisiciones intracomunitarias de
bienes a título oneroso:
1....
2. La afectación a las actividades de un empresario o profesional desarrolladas en
el territorio de aplicación del Impuesto de un bien expedido o transportado por ese
empresario, o por su cuenta, desde otro Estado miembro en el que el referido bien
haya sido producido, extraído, transformado, adquirido o importado por dicho
empresario o profesional en el desarrollo de su actividad empresarial o profesional
realizada en el territorio de este último Estado miembro.
Se exceptúan de lo dispuesto en este número las operaciones excluidas del
concepto de transferencia de bienes, según los criterios contenidos en el artículo 9,
número 3.º de esta Norma Foral.
3. La afectación realizada por las fuerzas de un Estado parte del Tratado del
Atlántico Norte en el territorio de aplicación del Impuesto para su uso o el del
elemento civil que les acompaña de los bienes que no han sido adquiridos por
dichas fuerzas o elemento civil en las condiciones normales de tributación del
Impuesto en la Comunidad, cuando su importación no pudiera beneficiarse de la
exención del Impuesto establecida en el artículo 62 de esta Norma Foral.
4. Cualquier adquisición resultante de una operación que, si se hubiese efectuado
en el interior del país por un empresario o profesional, sería calificada como
entrega de bienes en virtud de lo dispuesto en el artículo 8 de esta Norma Foral.
Capítulo III
IMPORTACIONES DE BIENES
Artículo 17 Hecho imponible
Estarán sujetas al Impuesto las importaciones de bienes, cualquiera que sea el fin
a que se destinen y la condición del importador.
Artículo 18 Concepto de importación de bienes
Uno. Tendrá la consideración de importación de bienes:
1. La entrada en el interior del país de un bien que no cumpla las condiciones
previstas en los artículos 9 y 10 del Tratado constitutivo de la Comunidad
426

Económica Europea o, si se trata de un bien comprendido en el ámbito de
aplicación del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea del Carbón y del
Acero, que no esté en libre práctica.
2. La entrada en el interior del país de un bien procedente de un territorio tercero,
distinto de los bienes a que se refiere el número anterior.
Dos. No obstante lo dispuesto en el apartado Uno, cuando un bien de los que se
mencionan en él se coloque, desde su entrada en el interior del territorio de
aplicación del Impuesto, en las áreas a que se refiere el artículo 23 o se vincule a
los regímenes comprendidos en el artículo 24, ambos de esta Norma Foral, con
excepción del régimen de depósito distinto del aduanero, la importación de dicho
bien se producirá cuando el bien salga de las mencionadas áreas o abandone los
regímenes indicados en el territorio de aplicación del Impuesto.
Lo dispuesto en este apartado sólo será de aplicación cuando los bienes se
coloquen en las áreas o se vinculen a los regímenes indicados con cumplimiento
de la legislación que sea aplicable en cada caso. El incumplimiento de dicha
legislación determinará el hecho imponible importación de bienes.
No obstante, no constituirá importación la salida de las áreas a que se refiere el
artículo 23 o el abandono de los regímenes comprendidos en el artículo 24
cuando aquella determine una entrega de bienes a la que resulte aplicable las
exenciones establecidas en los artículos 21, 22 o 25 de esta Norma Foral.
Artículo 19 Operaciones asimiladas a las importaciones de bienes
Se considerarán asimiladas a las importaciones de bienes:
1. El incumplimiento de los requisitos determinantes de la afectación a la
navegación marítima internacional de los buques que se hubiesen
beneficiado de exención del Impuesto en los casos a que se refieren los
artículos 22, apartado uno, número 1.º, 26, apartado uno y 27, número 2.º
de esta Norma Foral.
2. La no afectación exclusiva al salvamento, a la asistencia marítima o a la
pesca costera de los buques cuya entrega, adquisición intracomunitaria o
importación se hubiese beneficiado de la exención del Impuesto.
3. El incumplimiento de los requisitos que determinan la dedicación
esencial a la navegación aérea internacional de las Compañías que
realicen actividades comerciales, en relación con las aeronaves cuya
entrega, adquisición intracomunitaria o importación se hubiese
beneficiado de la exención del Impuesto en los casos a que se refieren los
artículos 22, apartado cuatro, 26, apartado uno y 27, número 3.º.
4. Las adquisiciones realizadas en el territorio de aplicación del Impuesto
de los bienes cuya entrega, adquisición intracomunitaria o importación
previas se hubiesen beneficiado de la exención del Impuesto, en virtud de
427

lo dispuesto en los artículos 22, apartados ocho y nueve, 26, en su
relación con el artículo anterior, 60 y 61 de esta Norma Foral.
No obstante, lo dispuesto en el párrafo anterior no será de aplicación
cuando el adquirente expida o transporte inmediata y definitivamente
dichos bienes fuera del territorio de la Comunidad.
5. Las salidas de las áreas a que se refiere el artículo 23 o el abandono de
los regímenes comprendidos en el artículo 24 de esta Norma Foral, de los
bienes cuya entrega o adquisición intracomunitaria para ser introducidos
en las citadas áreas o vinculados a dichos regímenes se hubiese
beneficiado de la exención del Impuesto en virtud de lo dispuesto en los
mencionados artículos y en el apartado Uno del artículo 26, o hubiesen
sido objeto de entregas o prestaciones de servicios igualmente exentas
por dichos artículos.
Por excepción a lo establecido en el párrafo anterior, no constituirá
operación asimilada a las importaciones las salidas de las áreas a que se
refiere el artículo 23 ni el abandono de los regímenes comprendidos en el
artículo 24 de esta Norma Foral de los siguientes bienes: estaño (código
NC 8001), cobre (códigos NC 7402, 7403, 7405 y 7408), zinc (código NC
7901), níquel (código NC 7502), aluminio (código NC 7601), plomo
(código NC 7801), indio (códigos NC ex 811292 y ex 811299), plata
(código NC 7106) y platino, paladio y rodio (códigos NC 71101100,
71102100 y 71103100). En estos casos, la salida de las áreas o el
abandono de los regímenes mencionados dará lugar a la liquidación del
Impuesto en los términos establecidos en el apartado sexto del anexo de
esta Norma Foral.
No obstante, no constituirá operación asimilada a las importaciones la
salida de las áreas a que se refiere el artículo 23 o el abandono de los
regímenes comprendidos en el artículo 24 cuando aquella determine una
entrega de bienes a la que resulte aplicable las exenciones establecidas
en los artículos 21, 22 ó 25 de esta Norma Foral.

428

Tema 37: La imposición local autónoma normativa foral bizkaina: Naturaleza,
hecho imponible y sujeto pasivo del Impuesto sobre Bienes Inmuebles y del
Impuesto sobre el Incremento del Valor de los Terrenos de Naturaleza
Urbana.
NORMA FORAL 4/2016, de 18 de mayo, del Impuesto sobre Bienes Inmuebles
Artículo 1. Naturaleza del impuesto.
El Impuesto sobre Bienes Inmuebles es un tributo directo de carácter real que
grava el valor de los bienes inmuebles sitos en cualquier término municipal del
Territorio Histórico de Bizkaia, en los términos establecidos en esta Norma Foral.
Artículo 2. Hecho imponible y supuestos de no sujeción.
1. Constituye el hecho imponible del impuesto, la titularidad de los siguientes
derechos sobre los bienes inmuebles rústicos, urbanos y de características
especiales:
a) De una concesión administrativa sobre los propios inmuebles o sobre los
servicios públicos a que se hallen afectos.
b) De un derecho real de superficie.
c) De un derecho real de usufructo.
d) Del derecho de propiedad.
2. La realización del hecho imponible que corresponda de entre los definidos en el
apartado anterior, por el orden en él establecido, determinará la no sujeción del
inmueble urbano o rústico a las restantes modalidades en el mismo previstas.
En los inmuebles de características especiales se aplicará esta misma prelación,
salvo cuando los derechos de concesión que puedan recaer sobre el inmueble no
agoten su extensión superficial, supuesto en el que también se realizará el hecho
imponible por el derecho de propiedad sobre la parte del inmueble no afectada por
una concesión.
3. A los efectos de este impuesto tendrán la consideración de bienes inmuebles
rústicos, urbanos y de características especiales los definidos como tales en la
normativa reguladora del Catastro Inmobiliario Foral.
4. En caso de que un mismo inmueble se encuentre localizado en distintos
términos municipales se entenderá, a efectos de este impuesto, que pertenece a
cada uno de ellos por la superficie que ocupe en el respectivo término municipal.
5. No están sujetos a este impuesto:

429

a) Las carreteras, los caminos, las demás vías terrestres y los bienes de
dominio público marítimo-terrestre e hidráulico, siempre que sean de
aprovechamiento público y gratuito para los y las usuarias.
b) Los siguientes bienes inmuebles propiedad de los municipios en que
estén enclavados:
- Los de dominio público afectos a uso público.
- Los de dominio público afectos a un servicio público gestionado
directamente por el ayuntamiento, excepto cuando se trate de inmuebles
cedidos a una o un tercero mediante contraprestación.
- Los bienes patrimoniales, exceptuados igualmente los cedidos a
una o un tercero mediante contraprestación.
Artículo 3. Exenciones.
1. Estarán exentos los siguientes bienes inmuebles:
a) Los que sean propiedad del Estado, de la Comunidad Autónoma del País
Vasco, del Territorio Histórico de Bizkaia o de las entidades locales y estén
directamente afectos a la defensa nacional, la seguridad ciudadana y a los
servicios educativos y penitenciarios.
b) Los bienes comunales y los montes vecinales en mano común.
c) La superficie de los montes poblados con especies de crecimiento lento
reglamentariamente determinadas, cuyo principal aprovechamiento sea la
madera o el corcho, siempre que la densidad del arbolado sea la propia o
normal de la especie de que se trate.
Asimismo, la superficie de los montes en que se realicen repoblaciones
forestales o regeneración de masas arboladas sujetas a proyectos de
ordenación o planes técnicos aprobados por la Administración forestal. Esta
exención tendrá una duración de quince años, contados a partir del período
impositivo siguiente a aquel en que se realice su solicitud, siempre que no se
trate de especies de crecimiento rápido.
d) Los de la Iglesia Católica, en los términos previstos en el Acuerdo entre el
Estado Español y la Santa Sede sobre Asuntos Económicos, de 3 de enero
de 1979.
e) Los de las asociaciones confesionales no católicas legalmente
reconocidas, en los términos establecidos en los respectivos acuerdos de
cooperación suscritos a que se refiere el artículo 16 de la Constitución.
f) Los de la Cruz Roja Española y otras entidades asimilables que
reglamentariamente se determinen.
430

g) Los de las universidades públicas y centros públicos adscritos a las
mismas.
h) Los de los Gobiernos extranjeros destinados a su representación
diplomática, consular, o a sus organismos oficiales, a condición de
reciprocidad o conforme a los Convenios Internacionales en vigor.
i) Los de aquellos organismos o entidades a los que sea de aplicación la
exención en virtud de Convenios Internacionales en vigor.
j) Los terrenos ocupados por las líneas de ferrocarriles y los edificios
enclavados en los mismos terrenos, que estén dedicados a estaciones,
almacenes o a cualquier otro servicio indispensable para la explotación de
dichas líneas. No están exentos, por consiguiente, los establecimientos de
hostelería, espectáculos, comerciales y de esparcimiento, las casas
destinadas a viviendas de los y las empleadas, las oficinas de la dirección ni
las instalaciones fabriles.
k) Los bienes inmuebles cedidos sin contraprestación a los ayuntamientos,
en los que estén enclavados.
l) Las carreteras, los caminos y las demás vías terrestres titularidad de la
Diputación Foral de Bizkaia, siempre que sean directamente gestionadas o
explotadas por la propia Diputación Foral de Bizkaia o por una entidad en la
que la Diputación Foral de Bizkaia ostente una participación mayoritaria, así
como los inmuebles afectos a dicha gestión o explotación.
2. Asimismo, previa solicitud, estarán exentos:
a) Los bienes inmuebles que tengan la condición de monumento a que se
refiere la letra a) del apartado 2 del artículo 9 de la Ley 6/2019, de 9 de
mayo, de Patrimonio Cultural Vasco. Esta exención alcanzará tanto a los
bienes de protección especial como de protección media que estén inscritos
en el Registro del Patrimonio Cultural Vasco.
Igualmente estarán exentos los bienes inmuebles que formen parte de un
conjunto monumental a que se refiere la letra b) del apartado 2 del artículo 9
de la Ley 6/2019, de 9 de mayo, de Patrimonio Cultural Vasco. Esta
exención sólo alcanzará a los inmuebles de protección especial y de
protección media que estén inscritos en el Registro del Patrimonio Cultural
Vasco.
Asimismo, estarán exentos los bienes inmuebles que se encuentren dentro
de una zona arqueológica a que se refiere la letra c) del apartado 2 del
artículo 9 de la Ley 6/2019, de 9 de mayo, de Patrimonio Cultural Vasco,
declarados como bienes culturales de protección especial y media, y
siempre que, tras haber sido objeto de algún tipo de intervención
431

arqueológica, el Departamento correspondiente del Gobierno Vasco haya
establecido la necesidad de mantener en los mismos los restos encontrados,
sin que puedan ser eliminados ni trasladados.
b) Los centros docentes privados acogidos al régimen de conciertos
educativos, en tanto mantengan su condición de centros concertados.
c) Los bienes inmuebles en los que se realicen exclusivamente actividades
sociales, siempre y cuando dicha exención fuera acordada por el
ayuntamiento correspondiente y sin perjuicio de lo dispuesto en la Norma
Foral 1/2004, de 24 de febrero, del régimen fiscal de las entidades sin fines
lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo.
3. Las ordenanzas fiscales podrán regular una exención a favor de los bienes de
que sean titulares los centros sanitarios de titularidad pública, siempre que los
mismos estén directamente afectados al cumplimiento de los fines específicos de
los referidos centros. La regulación de los restantes aspectos sustantivos y
formales de esta exención se establecerá en la ordenanza fiscal.
4. Los ayuntamientos podrán establecer, por criterios de eficiencia y economía en
la gestión recaudatoria del tributo, la exención de los inmuebles cuya cuota líquida
no supere la cuantía que se determine por ordenanza fiscal, a cuyo efecto podrá
tomarse en consideración, para los rústicos, la cuota agrupada que resulte de lo
previsto en el apartado 4 del artículo 12 de esta Norma Foral.
En el supuesto de que las ordenanzas fiscales de los ayuntamientos no
establezcan la cuantía a que se refiere el párrafo anterior, la misma se establecerá
en seis euros.
Artículo 4. Sujeto pasivo.
1. Son sujetos pasivos de este impuesto, a título de contribuyentes, las personas
físicas y jurídicas y las entidades a que se refiere el apartado 3 del artículo 34 de la
Norma Foral General Tributaria del Territorio Histórico de Bizkaia, así como las
herencias que se hallen pendientes del ejercicio de un poder testatorio, que
ostenten la titularidad del derecho que, en cada caso, sea constitutivo del hecho
imponible de este Impuesto.
Cuando la condición de contribuyente recaiga en varios o varias concesionarias,
cada uno lo será por su cuota, que se determinará en razón a la parte del valor
catastral que corresponda a la superficie concedida y a la construcción
directamente vinculada a cada concesión. Sin perjuicio del deber de los y las
concesionarias de formalizar las declaraciones a que se refiere la Norma Foral del
Catastro Inmobiliario Foral del Territorio Histórico de Bizkaia, el ente u organismo
público al que se halle afectado o adscrito el inmueble o aquel a cuyo cargo se
encuentre su administración y gestión, estará obligado a suministrar al
Departamento de Hacienda y Finanzas la información relativa a dichas
432

concesiones en los términos y demás condiciones que se determinen
reglamentariamente.
Cuando el o la propietaria tenga la condición de contribuyente en razón de la
superficie no afectada por las concesiones, actuará como sustituto de la misma el
ente u organismo público al que se refiere el párrafo anterior, el cual no podrá
repercutir en el o la contribuyente el importe de la deuda tributaria satisfecha.
2. Lo dispuesto en el apartado anterior será de aplicación sin perjuicio de la
facultad de la o del sujeto pasivo de repercutir la carga tributaria soportada
conforme a las normas de derecho común.
Los ayuntamientos repercutirán la parte de la cuota líquida del impuesto que
corresponda en quienes, no reuniendo la condición de sujetos pasivos del mismo,
hagan uso mediante contraprestación de sus bienes demaniales o patrimoniales,
los cuales están obligados a soportar la repercusión. A tal efecto, la cuota
repercutible se determinará en razón a la parte del valor catastral que corresponda
a la superficie utilizada y a la construcción directamente vinculada a cada
arrendatario o arrendataria, cesionario o cesionaria del derecho de uso.
3. Tratándose de bienes pro indiviso pertenecientes a una pluralidad de personas,
la titularidad catastral se atribuirá a cada uno de los y las comuneras, miembros o
participes por su respectiva cuota y, en su caso, a la comunidad constituida por
todas ellas, que constará identificada con su Número de Identificación Fiscal.
En este caso, se podrá solicitar la división de la cuota tributaria, siendo
indispensable aportar los datos personales y los domicilios fiscales del resto de los
y las obligadas al pago.
No podrá dividirse la cuota tributaria en aquellos supuestos que, como
consecuencia de la misma resulten cuotas inferiores a la cuota mínima que, a estos
efectos haya establecido el ayuntamiento respectivo en el caso de que este
gestione el impuesto, o inferior a la que se refiere el apartado 4 del artículo 3 de
esta Norma Foral en el caso de que el ayuntamiento haya delegado su gestión de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13 de la presente Norma Foral.
4. Tratándose de bienes cuya titularidad sea común a los cónyuges en régimen de
sociedad de gananciales o comunicación foral de bienes o a los miembros de
parejas de hecho que hayan pactado como régimen económico-patrimonial
cualquiera de los anteriores, en todo caso se practicará una sola liquidación y no
procederá la división de la cuota del tributo.

433

NORMA FORAL 8/1989, DE 30 DE JUNIO, DEL IMPUESTO SOBRE EL
INCREMENTO DEL VALOR DE LOS TERRENOS DE NATURALEZA URBANA
CAPÍTULO I
NATURALEZA Y HECHO IMPONIBLE
Artículo 1.
1. El Impuesto sobre el Incremento del Valor de los Terrenos de Naturaleza Urbana
es un tributo directo que grava el incremento de valor que experimenten dichos
terrenos y se ponga de manifiesto a consecuencia de la transmisión de la
propiedad de los mismos por cualquier derecho real de goce. limitativo del dominio,
sobre los referidos terrenos.
2. No está sujeto a este impuesto el incremento de valor que experimenten los
terrenos que tengan la consideración de rústicos a efectos del Impuesto sobre
Bienes Inmuebles. Está sujeto el incremento de valor que experimenten los
terrenos que deban tener la consideración de urbanos a efectos de dicho Impuesto
sobre Bienes Inmuebles, con independencia de que estén o no contemplados
como tales en el Catastro o en el Padrón de aquél. A los efectos de este impuesto,
estará asimismo sujeto a este el incremento de valor que experimenten los terrenos
integrados en los bienes inmuebles clasificados como de características especiales
a efectos del Impuesto sobre Bienes Inmuebles.
3. No se producirá la sujeción al impuesto en los supuestos de aportaciones de
bienes y derechos realizadas por los cónyuges a la sociedad conyugal,
adjudicaciones que a su favor y en pago de ellas se verifiquen y transmisiones que
se hagan a los cónyuges en pago de sus haberes comunes.
Tampoco se producirá la sujeción al impuesto en los supuestos de transmisiones
de bienes inmuebles entre cónyuges o a favor de los hijos, como consecuencia del
cumplimiento de sentencias en los casos de nulidad, separación o divorcio
matrimonial, sea cual sea el régimen económico matrimonial.
Igual tratamiento se aplicará a las aportaciones, adjudicaciones y transmisiones
que, en los supuestos a que se refieren los párrafos anteriores, realicen los
miembros de la pareja de hecho constituida conforme a lo dispuesto en la Ley
2/2003, de 7 de mayo, reguladora de las parejas de hecho.
4. No se producirá la sujeción al impuesto en las transmisiones de terrenos
respecto de los cuales se constate la inexistencia de incremento de valor por
diferencia entre los valores de dichos terrenos en las fechas de transmisión y
adquisición.
Para ello, la persona o entidad interesada en acreditar la inexistencia de
incremento de valor deberá declarar la transmisión, así como aportar los títulos que
documenten la transmisión y la adquisición, entendiéndose por personas o
434

entidades interesadas, a estos efectos, aquellas a que se refiere el artículo 3 de la
presente Norma Foral.
Para constatar la inexistencia de incremento de valor, como valor de transmisión o
de adquisición del terreno se tomará en cada caso el mayor de los siguientes
valores, sin que a estos efectos puedan computarse los gastos o tributos que
graven dichas operaciones, ni efectuarse ninguna actualización por el transcurso
del tiempo:
a) El que conste en el título que documente la operación.
b) El comprobado, en su caso, por la Administración tributaria.
Cuando se trate de la transmisión de un inmueble en el que haya suelo y
construcción, se tomará como valor del suelo a estos efectos el que resulte de
aplicar la proporción que represente en la fecha de devengo del impuesto el valor
catastral del terreno respecto del valor catastral total, pudiéndose tomar como valor
del suelo, en caso de que el valor catastral del suelo y la construcción no estuviera
desglosado, el 40% sobre el valor catastral, y esta proporción se aplicará tanto al
valor de transmisión como, en su caso, al de adquisición. No obstante lo dispuesto
en este párrafo, podrá ser aplicada una proporción distinta a la prevista en el
mismo cuando sea acreditada por la persona o entidad interesada.
Si la adquisición o la transmisión se hubiera producido a título lucrativo se aplicarán
las reglas de los párrafos anteriores tomando, en su caso, por el primero de los dos
valores a comparar señalados anteriormente, el declarado en el Impuesto sobre
Sucesiones y Donaciones.
CAPÍTULO II
EXENCIONES Y BONIFICACIONES
Artículo 2.
1. Están exentos de este impuesto los incrementos de valor que se manifiesten a
consecuencia de los actos siguientes:
a) La constitución y transmisión de derechos de servidumbre.
b) Las transmisiones de bienes que se encuentren dentro del perímetro
delimitado como Conjunto Histórico-Artístico, o hayan sido declarados
individualmente de interés cultural, según lo establecido en la Ley 16/1985,
de 25 de junio, del Patrimonio Histórico Español y en la Ley 7/1990, de 3 de
julio, de Patrimonio Cultural Vasco, cuando sus propietarios o titulares de
derechos reales acrediten que han realizado a su cargo obras de
conservación, mejora o rehabilitación en dichos inmuebles. A estos efectos,
la ordenanza fiscal establecerá los aspectos sustantivos y formales de la
exención.
435

2. Asimismo, estarán exentos de este impuesto los correspondientes incrementos
de valor cuando la obligación de satisfacer aquél recaiga sobre las siguientes
personas o entidades:
a) El Estado, la Comunidad Autónoma del País Vasco, el Territorio Histórico
de Bizkaia y las entidades locales, a las que pertenezca el municipio, así
como los Organismos autónomos y las entidades de derecho público de
análogo carácter de la Comunidad Autónoma y de dichas entidades locales.
b) El municipio de la imposición y demás entidades locales integradas o en
las que se integre dicho municipio, así como sus respectivas entidades de
derecho público de análogo carácter a los Organismos autónomos.
c) Las instituciones
benéfico-docentes.

que

tengan

la

calificación

de

benéficas

o

d) Las entidades gestoras de la Seguridad Social y de Mutualidades y
Montepíos constituidas conforme a lo previsto en la legislación vigente.
e) Las personas o entidades a cuyo favor se haya reconocido la exención en
Tratados o Convenios Internacionales.
f) Los titulares de concesiones administrativas revertibles respecto de los
terrenos afectos a las mismas.
g) La Cruz Roja y otras entidades asimilables que reglamentariamente se
determinen.
3. No se devengará este Impuesto con ocasión de las transmisiones de terrenos de
naturaleza urbana derivadas de operaciones a las que resulte aplicable el régimen
especial regulado en el Capítulo VII del Título VI de la Norma Foral del Impuesto
sobre Sociedades, a excepción de las relativas a terrenos que se aporten al
amparo de lo previsto en el artículo 111 de la citada Norma Foral, cuando no se
hallen integrados en una rama de actividad.
la posterior transmisión de los mencionados terrenos se entenderá que el número
de años a lo largo de los cuales se ha puesto de manifiesto el incremento de valor
no se ha interrumpido por causa de la transmisión derivada de las operaciones
previstas en el Capítulo VII del Título VI de la citada Norma Foral.
4. Estarán exentas de este Impuesto las transmisiones realizadas por personas
físicas con ocasión de la dación en pago de la vivienda habitual del deudor
hipotecario o del garante del mismo, para la cancelación de deudas garantizadas
con hipoteca que recaiga sobre la misma, con excepción de las contraídas con
entidades de crédito o con cualquier entidad que, de manera profesional, realice la
actividad de concesión de préstamos o créditos hipotecarios.

436

Asimismo, estarán exentas las transmisiones de la vivienda en que concurran los
requisitos anteriores, realizadas en ejecuciones hipotecarias judiciales o notariales.
Para tener derecho a la exención se requiere que el deudor o garante transmitente
o cualquier otro miembro de su unidad familiar no disponga, en el momento de
poder evitar la enajenación de la vivienda, de otros bienes o derechos en cuantía
suficiente para poder satisfacer la totalidad de la deuda hipotecaria. Se presumirá
el cumplimiento de este requisito. No obstante, si con posterioridad se comprobara
lo contrario, se procederá a girar la liquidación tributaria correspondiente.
A los efectos previstos en este apartado se entenderá por vivienda habitual la
definida como tal en el apartado 8 del artículo 87 de la Norma Foral del Impuesto
sobre la Renta de las Personas Físicas.
Respecto al concepto de unidad familiar, se estará a lo dispuesto en el artículo 98
de la Norma Foral del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas. A estos
efectos, se equiparará el matrimonio con la pareja de hecho constituida conforme a
lo dispuesto en la Ley del Parlamento Vasco 2/2003, de 7 de mayo.
CAPÍTULO III
SUJETOS PASIVOS
Artículo 3.
1. Es sujeto pasivo del impuesto a título de contribuyente:
a) En las transmisiones de terrenos o en la constitución o transmisión de
derechos reales de goce limitativos del dominio a título lucrativo, la persona
física o jurídica, o la entidad a que se refiere el artículo 34.3 de la Norma
Foral General Tributaria, que adquiera el terreno o a cuyo favor se constituya
o transmita el derecho real de que se trate.
b) En las transmisiones de terrenos o en la constitución o transmisión de
derechos reales de goce limitativos del dominio a título oneroso, la persona
física o jurídica, o la entidad a que se refiere el artículo 34.3 de la Norma
Foral General Tributaria, que transmita el terreno, o que constituya o
transmita el derecho real de que se trate.
2. En los supuestos a que se refiere la letra b) del apartado anterior, tendrá la
consideración de sujeto pasivo sustituto del contribuyente, la persona física o
jurídica, o la entidad a que se refiere el artículo 34.3 de la Norma Foral General
Tributaria, que adquiera el terreno o a cuyo favor se constituya o transmita el
derecho real de que se trate, cuando el contribuyente sea una persona física no
residente en España.
3. En las transmisiones como consecuencia de la dación en pago, de la ejecución
hipotecaria, judicial o notarial de la vivienda habitual del deudor hipotecario o del
437

garante del mismo a favor de una entidad crédito o de cualquier entidad que, de
manera profesional, realice la actividad de concesión de préstamos o créditos
hipotecarios, tendrá la consideración de sujeto pasivo sustituto del contribuyente, la
entidad que adquiera el inmueble, sin que el sustituto pueda exigir del
contribuyente el importe de las obligaciones tributarias satisfechas. Para que se
produzcan los efectos previstos en este apartado deberán concurrir idénticos
requisitos a los previstos en el apartado 4 del artículo 2 de esta Norma Foral para
tener derecho a la exención.
4. …

438

Tema 38: La imposición local autónoma normativa foral bizkaina: Naturaleza,
hecho imponible y sujeto pasivo del Impuesto sobre Actividades
Económicas, del Impuesto sobre Circulación de Vehículos de Tracción
Mecánica y del Impuesto sobre Construcciones, Instalaciones y Obras.
DECRETO FORAL NORMATIVO 2/1992, DE 17 DE MARZO, POR EL QUE SE
APRUEBA EL TEXTO REFUNDIDO DE LA NORMA FORAL 6/1989, DE 30 DE
JUNIO, DEL IMPUESTO SOBRE ACTIVIDADES ECONÓMICAS
CAPÍTULO I
NATURALEZA Y HECHO IMPONIBLE
Artículo 1.
1. El Impuesto sobre Actividades Económicas es un tributo directo de carácter real,
cuyo hecho imponible está constituido por el mero ejercicio en el Territorio Histórico
de Bizkaia, de actividades empresariales, profesionales o artísticas, se ejerzan o no
en local determinado y se hallen o no especificadas en las Tarifas del Impuesto.
2. Se consideran, a los efectos de este Impuesto, actividades empresariales las
ganaderas, cuando tengan carácter independiente, las mineras, industriales,
comerciales y de servicios. No tienen, por consiguiente, tal consideración las
actividades agrícolas, las ganaderas dependientes, las forestales y las pesqueras,
no constituyendo hecho imponible por el Impuesto ninguna de ellas. A efectos de lo
previsto en el párrafo anterior, tendrá la consideración de ganadería independiente,
el conjunto de cabezas de ganado que se encuentre comprendido en alguno de los
casos siguientes:
a) Que paste o se alimente fundamentalmente en tierras que no sean
explotadas agrícola o forestalmente por el dueño del ganado.
b) El estabulado fuera de las fincas rústicas.
c) El trashumante o trasterminante.
d) Aquel que se alimente fundamentalmente con piensos no producidos en
la finca en que se críe.
Artículo 2.
1. Se considera que una actividad se ejerce con carácter empresarial, profesional o
artístico, cuando suponga la ordenación por cuenta propia de medios de
producción y de recursos humanos o de uno de ambos, con la finalidad de
intervenir en la producción o distribución de bienes o servicios.
2. El contenido de las actividades gravadas se definirá en las Tarifas del Impuesto.

439

Artículo 3.
El ejercicio de las actividades gravadas se probará por cualquier medio admisible
en Derecho y, en particular, por los contemplados en el artículo 3 del Código de
Comercio.
Artículo 4.
No constituye hecho imponible en este Impuesto el ejercicio de las siguientes
actividades:
1. La enajenación de bienes integrados en el activo fijo de las empresas que
hubieran figurado debidamente inventariados como tal inmovilizado con más
de dos años de antelación a la fecha de transmitirse y la venta de bienes de
uso particular y privado del vendedor siempre que los hubiese utilizado
durante igual período de tiempo.
2. La venta de los productos que se reciben en pagos de trabajos personales
o servicios profesionales.
3. La exposición de artículos con el fin exclusivo de decoración o adorno de
establecimiento. Por el contrario, estará sujeta al Impuesto la exposición de
artículos para regalo a los clientes.
4. Cuando se trate de venta al por menor, la realización de un solo acto u
operación aislada.
CAPÍTULO II
EXENCIONES
Artículo 5.
1. Estarán exentos del Impuesto:
a) El Estado, la Comunidad Autónoma del País Vasco, el Territorio Histórico de
Bizkaia y las Entidades Locales, así como sus respectivos Organismos
autónomos de carácter administrativo y las universidades públicas y centros
públicos adscritos a las mismas.
b) Los sujetos pasivos a los que les sea de aplicación la exención en virtud de
Tratados o de Convenios Internacionales.
c) Las Entidades gestoras de la Seguridad Social y de Mutualidades y
Montepíos constituidos conforme a lo previsto en la legislación vigente.
d) Los organismos públicos de investigación, los establecimientos de
enseñanza en todos sus grados costeados íntegramente con fondos del
Estado, de la Comunidad Autónoma del País Vasco, de la Diputación Foral de
Bizkaia o de la Entidades Locales, o por Fundaciones declaradas benéficas o
440

de utilidad pública, y los establecimientos de enseñanza en todos sus grados
que, careciendo de ánimo de lucro, estuvieren en régimen de concierto
educativo, incluso si facilitasen a sus alumnos libros o artículos de escritorio o
les prestasen los servicios de media pensión o internado y aunque por
excepción vendan en el mismo establecimiento los productos de los talleres
dedicados a dicha enseñanza, siempre que el importe de dicha venta, sin
utilidad para ningún particular o tercera persona, se destine, exclusivamente, a
la adquisición de materias primas o al sostenimiento del establecimiento.
e) Las Asociaciones y Fundaciones de disminuidos físicos, psíquicos y
sensoriales, sin ánimo de lucro, por las actividades de carácter pedagógico,
científico, asistencia y de empleo que para la enseñanza, educación,
rehabilitación y tutela de minusválidos realicen aunque vendan los productos
de los talleres a dichos fines, siempre que el importe de dicha venta, sin utilidad
para ningún particular o tercera persona, se destine exclusivamente a la
adquisición de materias primas o al sostenimiento del establecimiento.
f) La Cruz Roja y otras Entidades asimilables que reglamentariamente se
determinen.
g) Los sujetos pasivos que inicien el ejercicio de su actividad, durante los dos
primeros períodos impositivos de este impuesto en que se desarrolle la misma.
A estos efectos, no se considerará que se ha producido el inicio del ejercicio de
una actividad en los siguientes casos:
1. Cuando la misma se haya desarrollado anteriormente bajo otra
titularidad, circunstancia que se entenderá que concurre, entre otros
supuestos, en los casos de fusión, escisión o aportación de ramas de
actividad.
2. Cuando el sujeto pasivo forme parte de un grupo de sociedades
conforme al artículo 42 del Código de Comercio, salvo que se trate de una
actividad nueva no desarrollada con anterioridad por ninguna de las
empresas integrantes del grupo.
3. Cuando se halle participada en más de un 25 por 100 por empresas que
hayan desarrollado la misma actividad.
A efectos de lo dispuesto en los números anteriores, se entenderá que se
desarrolla la misma actividad cuando ésta esté clasificada en el mismo grupo
dentro de las Tarifas del Impuesto.
h) Los sujetos pasivos que tengan un volumen de operaciones inferior a
2.000.000 de euros.
En cuanto a los contribuyentes por el Impuesto sobre la Renta de no
Residentes, la exención sólo alcanzará a los que operen mediante
441

establecimiento permanente, siempre que tengan un volumen de operaciones
inferior a 2.000.000 de euros.
En todo caso, será requisito para la aplicación de esta exención que los sujetos
pasivos no se hallen participados directa o indirectamente en más de un 25 por
100 por empresas que no reúnan el requisito de volumen de operaciones
previsto en esta letra, excepto que se trate de fondos o sociedades de capital
riesgo o sociedades de promoción de empresas a que se refieren los artículos
59 y 60, respectivamente, de la Norma Foral 3/1996, de 26 de junio, del
Impuesto sobre Sociedades, cuando la participación sea consecuencia del
cumplimiento del objeto social de estas últimas.
A efectos de la aplicación de la exención prevista en esta letra, se tendrán en
cuenta las siguientes reglas:
1. El volumen de operaciones se determinará de acuerdo con lo previsto en
el apartado 7 del artículo 2 de la Norma Foral 3/1996, de 26 de junio, del
Impuesto sobre Sociedades.
2. El volumen de operaciones será, en el caso de los sujetos pasivos del
Impuesto sobre Sociedades, del Impuesto sobre la Renta de las Personas
Físicas o de los contribuyentes por el Impuesto sobre la Renta de no
Residentes, el del período impositivo cuyo plazo de presentación de
declaraciones por dichos tributos hubiese finalizado el año anterior al del
devengo de este impuesto. En el caso de las sociedades civiles y las
entidades a que se refiere el artículo 33 de la Norma Foral General
Tributaria, el volumen de operaciones será el que corresponda al penúltimo
año anterior al de devengo de este impuesto. Si el período impositivo
hubiera tenido una duración inferior al año natural, el volumen de
operaciones se elevará al año.
3. Para el cálculo del volumen de operaciones del sujeto pasivo se tendrá
en cuenta el conjunto de las actividades económicas ejercidas por el
mismo. Cuando la entidad forme parte de un grupo de sociedades
conforme al artículo 42 del Código de Comercio, las magnitudes
anteriormente indicadas se referirán al conjunto de entidades
pertenecientes a dicho grupo, con independencia de la obligación de
formular cuentas anuales consolidadas.
4. En el supuesto de los contribuyentes por el Impuesto sobre la Renta de
no Residentes, se atenderá al volumen de operaciones imputable al
conjunto de los establecimientos permanentes situados en territorio
español.
i) La Sociedad Pública Foral “Interbiak Bizkaia, S.A.U.”

442

2. Los beneficios regulados en las letras d) y e) del apartado 1 anterior tendrán
carácter rogado y se concederán, cuando proceda, a instancia de parte.
3. Los sujetos pasivos a que se refieren las letras a), b), c) y f) del apartado 1
anterior no estarán obligados a presentar declaración de alta en la matrícula del
impuesto.
4. El Diputado de Hacienda y Finanzas establecerá en qué supuestos la aplicación
de la exención prevista en la letra h) del apartado 1 anterior exigirá la presentación
de una comunicación dirigida a la Administración Tributaria en la que se haga
constar que se cumplen los requisitos establecidos en dicha letra para la aplicación
de la exención.
A estos efectos, el Diputado de Hacienda y Finanzas establecerá el contenido, el
plazo y la forma de presentación de dicha comunicación, así como los supuestos
en que habrá de presentarse por vía telemática.
En cuanto a las variaciones que puedan afectar a la exención prevista en la letra h)
del apartado 1 anterior, se estará a lo previsto en el párrafo tercero del apartado 2
del artículo 13 de esta Norma Foral.
CAPÍTULO III
SUJETOS PASIVOS
Artículo 6.
Son sujetos pasivos de este Impuesto las personas físicas o jurídicas y las
Entidades a que se refiere el artículo 33 de la Norma Foral General Tributaria del
Territorio Histórico de Bizkaia siempre que realicen en el Territorio Histórico de
Bizkaia cualquiera de las actividades que originan el hecho imponible.

NORMA FORAL 7/1989, DE 30 DE JUNIO, DEL IMPUESTO SOBRE
VEHÍCULOS DE TRACCIÓN MECÁNICA
CAPÍTULO I
NATURALEZA Y HECHO IMPONIBLE
Artículo 1.
1. El impuesto sobre vehículos de Tracción Mecánica es un tributo directo que
grava la titularidad de los vehículos de esta naturaleza, aptos para circular por las
vías públicas, cualesquiera que sean su clase y categoría, cuando el domicilio que
conste en el permiso de circulación corresponda a un municipio del Territorio
Histórico de Bizkaia.

443

2. Se considera vehículo apto para la circulación el que hubiere sido matriculado en
los Registros públicos correspondientes y mientras no haya causado baja en los
mismos. A los efectos de este impuesto también se considerarán aptos los
vehículos provistos de permisos temporales y matrícula turística.
3. No están sujetos a este impuesto:
a) Los vehículos que habiendo sido dados de baja en los registros por
antigüedad de su modelo, puedan ser autorizados para circular
excepcionalmente con ocasión de exhibiciones, certámenes o carreras
limitadas a los de esta naturaleza.
b) Los remolques y semirremolques arrastrados por vehículos de tracción
mecánica cuya carga útil no sea superior a 750 kilogramos.
CAPÍTULO II
EXENCIONES Y BONIFICACIONES
Artículo 2.
1. Estarán exentos del Impuesto:
a) Los vehículos oficiales del Estado, Comunidad Autónoma del País Vasco,
Territorio Histórico de Bizkaia y de entidades locales, adscritos a la defensa o a la
seguridad ciudadana.
b) Los vehículos de representaciones diplomáticas, oficinas consulares, agentes
diplomáticos y funcionarios consulares de carrera acreditados, que sean súbditos
de los respectivos países, externamente identificados y a condición de reciprocidad
en su extensión y grado.
Asimismo, los vehículos de los Organismos internacionales con sede u oficina en el
Estado Español y de sus funcionarios o miembros con estatuto diplomático.
c) Los vehículos respecto de los cuales así se derive de lo dispuesto en tratados o
convenios internacionales.
d) Las ambulancias y demás vehículos directamente destinados a la asistencia
sanitaria o al traslado de heridos o enfermos.
e) Los vehículos para personas de movilidad reducida a que se refiere la letra A del
Anexo II del Reglamento General de Vehículos, aprobado por Real Decreto
2822/1998, de 23 de diciembre, matriculados a nombre de personas con
discapacidad.
Asimismo, están exentos los vehículos de menos de 14 caballos fiscales,
matriculados a nombre de personas con discapacidad para su uso exclusivo. Esta
exención se aplicará en tanto se mantengan dichas circunstancias, tanto a los
444

vehículos conducidos por personas con discapacidad como a los destinados a su
transporte.
Las exenciones previstas en los dos párrafos anteriores no resultarán aplicables a
los sujetos pasivos beneficiarios de las mismas por más de un vehículo
simultáneamente.
A efectos de lo dispuesto en esta letra, se considerarán personas con discapacidad
las siguientes:
a') Aquellas personas que tengan reconocido un grado de discapacidad
igual o superior al 33 por ciento e inferior al 65 por ciento que se encuentren
en estado carencial de movilidad reducida, entendiéndose por tales las
incluidas en alguna de las situaciones descritas en las letras A, B o C del
baremo que figura como Anexo III del Real Decreto 1971/1999, de 23 de
diciembre, de procedimiento para el reconocimiento, declaración o
calificación del grado de discapacidad o que obtengan 7 ó más puntos en las
letras D, E, F, G o H del citado baremo.
b') Aquellas personas con un grado de discapacidad igual o superior al 65
por ciento.
A las personas incluidas en las letras a') y b') anteriores que se encuentren en
situación carencial de movilidad reducida calificada con la letra A en el baremo que
figura como Anexo III del mencionado Real Decreto 1971/1999, no les será de
aplicación el límite de 14 caballos fiscales, siempre que el vehículo se encuentre
adaptado para el uso con silla de ruedas.
f) Los autobuses, microbuses y demás vehículos destinados o adscritos al servicio
de transporte público urbano, siempre que tengan una capacidad que exceda de
nueve plazas, incluida la del conductor.
g) Los tractores, remolques, semirremolques y maquinaria provistos de Cartilla de
Inspección Agrícola.
h) Los vehículos adscritos a universidades públicas.
2. Para poder aplicar las exenciones a que se refieren las letras e) y g) del apartado
1 de este artículo, los interesados deberán instar su concesión indicando las
características del vehículo, su matrícula y la causa del beneficio. Declarada la
exención por la Administración municipal, se expedirá un documento que acredite
su concesión.
En relación con la exención prevista en el segundo párrafo de la letra e) del
apartado 1 anterior, el interesado deberá aportar el certificado acreditativo de la
discapacidad y, en su caso, del estado carencial de movilidad reducida, emitido por
el órgano competente y justificar el destino del vehículo ante el Ayuntamiento de la
445

imposición, en los términos que éste establezca en la correspondiente ordenanza
fiscal.
CAPÍTULO III
SUJETOS PASIVOS
Artículo 3.
Son sujetos pasivos de este impuesto las personas físicas o jurídicas y las
entidades a que se refiere el artículo 33 de la Norma Foral General Tributaria de
Bizkaia a cuyo nombre conste el vehículo en el permiso de circulación.

NORMA FORAL 10/1989, DE 30 DE JUNIO, DEL IMPUESTO SOBRE
CONSTRUCCIONES, INSTALACIONES Y OBRAS
CAPÍTULO I
NATURALEZA Y HECHO IMPONIBLE
Artículo 1.
El Impuesto sobre Construcciones, Instalaciones y Obras es un tributo indirecto
cuyo hecho imponible está constituido por la realización, dentro de los términos
municipales del Territorio Histórico de Bizkaia, de cualquier construcción,
instalación u obras para la que se exija obtención de la correspondiente licencia de
obras o urbanística, se haya obtenido o no dicha licencia, o para la que se exija
presentación de declaración responsable o comunicación previa, siempre que su
expedición corresponda al Ayuntamiento de la imposición.
CAPÍTULO II
SUJETOS PASIVOS
Artículo 2.
1. Son sujetos pasivos de este impuesto, a título de contribuyentes, las personas
físicas, personas jurídicas o entidades del artículo 33 de la Norma Foral General
Tributaria del Territorio Histórico de Bizkaia, que sean dueños de la construcción,
instalación u obra, sean o no propietarios del inmueble sobre el que se realice
aquélla.
A los efectos previstos en el párrafo anterior tendrá la consideración de dueño de la
construcción, instalación u obra quien soporte los gastos o el coste que comporte
su realización.
2. En el supuesto de que la construcción, instalación u obra no sea realizada por el
sujeto pasivo contribuyente tendrán la condición de sujetos pasivos sustitutos del
mismo quienes soliciten las correspondientes licencias o presenten las
446

correspondientes declaraciones responsables o comunicaciones previas o quienes
realicen las construcciones, instalaciones u obras.
El sustituto podrá exigir del contribuyente el importe de la cuota tributaria satisfecha

447

Parte IV
DERECHO CONSTITUCIONAL
TEMA 39: LA CONSTITUCIÓN ESPAÑOLA DE 1978: TÍTULO PRELIMINAR. Art.
1-9 (ambos incluidos)
CONSTITUCIÓN
TÍTULO PRELIMINAR
Artículo 1
1. España se constituye en un Estado social y democrático de Derecho, que
propugna como valores superiores de su ordenamiento jurídico la libertad, la
justicia, la igualdad y el pluralismo político.
2. La soberanía nacional reside en el pueblo español, del que emanan los poderes
del Estado.
3. La forma política del Estado español es la Monarquía parlamentaria.
Artículo 2
La Constitución se fundamenta en la indisoluble unidad de la Nación española,
patria común e indivisible de todos los españoles, y reconoce y garantiza el
derecho a la autonomía de las nacionalidades y regiones que la integran y la
solidaridad entre todas ellas.
Artículo 3
1. El castellano es la lengua española oficial del Estado. Todos los españoles
tienen el deber de conocerla y el derecho a usarla.
2. Las demás lenguas españolas serán también oficiales en las respectivas
Comunidades Autónomas de acuerdo con sus Estatutos.
3. La riqueza de las distintas modalidades lingüísticas de España es un patrimonio
cultural que será objeto de especial respeto y protección.
Artículo 4
1. La bandera de España está formada por tres franjas horizontales, roja, amarilla y
roja, siendo la amarilla de doble anchura que cada una de las rojas.
2. Los Estatutos podrán reconocer banderas y enseñas propias de las
Comunidades Autónomas. Estas se utilizarán junto a la bandera de España en sus
edificios públicos y en sus actos oficiales.

448

Artículo 5
La capital del Estado es la villa de Madrid.
Artículo 6
Los partidos políticos expresan el pluralismo político, concurren a la formación y
manifestación de la voluntad popular y son instrumento fundamental para la
participación política. Su creación y el ejercicio de su actividad son libres dentro del
respeto a la Constitución y a la ley. Su estructura interna y funcionamiento deberán
ser democráticos.
Artículo 7
Los sindicatos de trabajadores y las asociaciones empresariales contribuyen a la
defensa y promoción de los intereses económicos y sociales que les son propios.
Su creación y el ejercicio de su actividad son libres dentro del respeto a la
Constitución y a la ley. Su estructura interna y funcionamiento deberán ser
democráticos.
Artículo 8
1. Las Fuerzas Armadas, constituidas por el Ejército de Tierra, la Armada y el
Ejército del Aire, tienen como misión garantizar la soberanía e independencia de
España, defender su integridad territorial y el ordenamiento constitucional.
2. Una ley orgánica regulará las bases de la organización militar conforme a los
principios de la presente Constitución.
Artículo 9
1. Los ciudadanos y los poderes públicos están sujetos a la Constitución y al resto
del ordenamiento jurídico.
2. Corresponde a los poderes públicos promover las condiciones para que la
libertad y la igualdad del individuo y de los grupos en que se integra sean reales y
efectivas; remover los obstáculos que impidan o dificulten su plenitud y facilitar la
participación de todos los ciudadanos en la vida política, económica, cultural y
social.
3. La Constitución garantiza el principio de legalidad, la jerarquía normativa, la
publicidad de las normas, la irretroactividad de las disposiciones sancionadoras no
favorables o restrictivas de derechos individuales, la seguridad jurídica, la
responsabilidad y la interdicción de la arbitrariedad de los poderes públicos.

449

TEMA 40: DERECHOS Y DEBERES FUNDAMENTALES DE LOS ESPAÑOLES.
TÍTULO I. Art. 10-30 (ambos incluidos)
CONSTITUCIÓN
TÍTULO I
De los derechos y deberes fundamentales
Artículo 10
1. La dignidad de la persona, los derechos inviolables que le son inherentes, el libre
desarrollo de la personalidad, el respeto a la ley y a los derechos de los demás son
fundamento del orden político y de la paz social.
2. Las normas relativas a los derechos fundamentales y a las libertades que la
Constitución reconoce se interpretarán de conformidad con la Declaración
Universal de Derechos Humanos y los tratados y acuerdos internacionales sobre
las mismas materias ratificados por España.
CAPÍTULO PRIMERO
De los españoles y los extranjeros
Artículo 11
1. La nacionalidad española se adquiere, se conserva y se pierde de acuerdo con
lo establecido por la ley.
2. Ningún español de origen podrá ser privado de su nacionalidad.
3. El Estado podrá concertar tratados de doble nacionalidad con los países
iberoamericanos o con aquellos que hayan tenido o tengan una particular
vinculación con España. En estos mismos países, aun cuando no reconozcan a
sus ciudadanos un derecho recíproco, podrán naturalizarse los españoles sin
perder su nacionalidad de origen.
Artículo 12
Los españoles son mayores de edad a los dieciocho años.
Artículo 13
1. Los extranjeros gozarán en España de las libertades públicas que garantiza el
presente Título en los términos que establezcan los tratados y la ley.
2. Solamente los españoles serán titulares de los derechos reconocidos en el
artículo 23, salvo lo que, atendiendo a criterios de reciprocidad, pueda establecerse
por tratado o ley para el derecho de sufragio activo y pasivo en las elecciones
municipales.
450

3. La extradición sólo se concederá en cumplimiento de un tratado o de la ley,
atendiendo al principio de reciprocidad. Quedan excluidos de la extradición los
delitos políticos, no considerándose como tales los actos de terrorismo.
4. La ley establecerá los términos en que los ciudadanos de otros países y los
apátridas podrán gozar del derecho de asilo en España.
CAPÍTULO SEGUNDO
Derechos y libertades
Artículo 14
Los españoles son iguales ante la ley, sin que pueda prevalecer discriminación
alguna por razón de nacimiento, raza, sexo, religión, opinión o cualquier otra
condición o circunstancia personal o social.
Sección 1.ª De los derechos fundamentales y de las libertades públicas
Artículo 15
Todos tienen derecho a la vida y a la integridad física y moral, sin que, en ningún
caso, puedan ser sometidos a tortura ni a penas o tratos inhumanos o degradantes.
Queda abolida la pena de muerte, salvo lo que puedan disponer las leyes penales
militares para tiempos de guerra.
Artículo 16
1. Se garantiza la libertad ideológica, religiosa y de culto de los individuos y las
comunidades sin más limitación, en sus manifestaciones, que la necesaria para el
mantenimiento del orden público protegido por la ley.
2. Nadie podrá ser obligado a declarar sobre su ideología, religión o creencias.
3. Ninguna confesión tendrá carácter estatal. Los poderes públicos tendrán en
cuenta las creencias religiosas de la sociedad española y mantendrán las
consiguientes relaciones de cooperación con la Iglesia Católica y las demás
confesiones.
Artículo 17
1. Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad. Nadie puede ser
privado de su libertad, sino con la observancia de lo establecido en este artículo y
en los casos y en la forma previstos en la ley.
2. La detención preventiva no podrá durar más del tiempo estrictamente necesario
para la realización de las averiguaciones tendentes al esclarecimiento de los
hechos, y, en todo caso, en el plazo máximo de setenta y dos horas, el detenido
deberá ser puesto en libertad o a disposición de la autoridad judicial.

451

3. Toda persona detenida debe ser informada de forma inmediata, y de modo que
le sea comprensible, de sus derechos y de las razones de su detención, no
pudiendo ser obligada a declarar. Se garantiza la asistencia de abogado al
detenido en las diligencias policiales y judiciales, en los términos que la ley
establezca.
4. La ley regulará un procedimiento de «habeas corpus» para producir la inmediata
puesta a disposición judicial de toda persona detenida ilegalmente. Asimismo, por
ley se determinará el plazo máximo de duración de la prisión provisional.
Artículo 18
1. Se garantiza el derecho al honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia
imagen.
2. El domicilio es inviolable. Ninguna entrada o registro podrá hacerse en él sin
consentimiento del titular o resolución judicial, salvo en caso de flagrante delito.
3. Se garantiza el secreto de las comunicaciones y, en especial, de las postales,
telegráficas y telefónicas, salvo resolución judicial.
4. La ley limitará el uso de la informática para garantizar el honor y la intimidad
personal y familiar de los ciudadanos y el pleno ejercicio de sus derechos.
Artículo 19
Los españoles tienen derecho a elegir libremente su residencia y a circular por el
territorio nacional.
Asimismo, tienen derecho a entrar y salir libremente de España en los términos que
la ley establezca. Este derecho no podrá ser limitado por motivos políticos o
ideológicos.
Artículo 20
1. Se reconocen y protegen los derechos:
a) A expresar y difundir libremente los pensamientos, ideas y opiniones mediante la
palabra, el escrito o cualquier otro medio de reproducción.
b) A la producción y creación literaria, artística, científica y técnica.
c) A la libertad de cátedra.
d) A comunicar o recibir libremente información veraz por cualquier medio de
difusión. La ley regulará el derecho a la cláusula de conciencia y al secreto
profesional en el ejercicio de estas libertades.
2. El ejercicio de estos derechos no puede restringirse mediante ningún tipo de
censura previa.
452

3. La ley regulará la organización y el control parlamentario de los medios de
comunicación social dependientes del Estado o de cualquier ente público y
garantizará el acceso a dichos medios de los grupos sociales y políticos
significativos, respetando el pluralismo de la sociedad y de las diversas lenguas de
España.
4. Estas libertades tienen su límite en el respeto a los derechos reconocidos en
este Título, en los preceptos de las leyes que lo desarrollen y, especialmente, en el
derecho al honor, a la intimidad, a la propia imagen y a la protección de la juventud
y de la infancia.
5. Sólo podrá acordarse el secuestro de publicaciones, grabaciones y otros medios
de información en virtud de resolución judicial.
Artículo 21
1. Se reconoce el derecho de reunión pacífica y sin armas. El ejercicio de este
derecho no necesitará autorización previa.
2. En los casos de reuniones en lugares de tránsito público y manifestaciones se
dará comunicación previa a la autoridad, que sólo podrá prohibirlas cuando existan
razones fundadas de alteración del orden público, con peligro para personas o
bienes.
Artículo 22
1. Se reconoce el derecho de asociación.
2. Las asociaciones que persigan fines o utilicen medios tipificados como delito son
ilegales.
3. Las asociaciones constituidas al amparo de este artículo deberán inscribirse en
un registro a los solos efectos de publicidad.
4. Las asociaciones sólo podrán ser disueltas o suspendidas en sus actividades en
virtud de resolución judicial motivada.
5. Se prohíben las asociaciones secretas y las de carácter paramilitar.
Artículo 23
1. Los ciudadanos tiene el derecho a participar en los asuntos públicos,
directamente o por medio de representantes, libremente elegidos en elecciones
periódicas por sufragio universal.
2. Asimismo, tienen derecho a acceder en condiciones de igualdad a las funciones
y cargos públicos, con los requisitos que señalen las leyes.

453

Artículo 24
1. Todas las personas tienen derecho a obtener la tutela efectiva de los jueces y
tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos, sin que, en ningún
caso, pueda producirse indefensión.
2. Asimismo, todos tienen derecho al Juez ordinario predeterminado por la ley, a la
defensa y a la asistencia de letrado, a ser informados de la acusación formulada
contra ellos, a un proceso público sin dilaciones indebidas y con todas las
garantías, a utilizar los medios de prueba pertinentes para su defensa, a no
declarar contra sí mismos, a no confesarse culpables y a la presunción de
inocencia.
La ley regulará los casos en que, por razón de parentesco o de secreto profesional,
no se estará obligado a declarar sobre hechos presuntamente delictivos.
Artículo 25
1. Nadie puede ser condenado o sancionado por acciones u omisiones que en el
momento de producirse no constituyan delito, falta o infracción administrativa,
según la legislación vigente en aquel momento.
2. Las penas privativas de libertad y las medidas de seguridad estarán orientadas
hacia la reeducación y reinserción social y no podrán consistir en trabajos forzados.
El condenado a pena de prisión que estuviere cumpliendo la misma gozará de los
derechos fundamentales de este Capítulo, a excepción de los que se vean
expresamente limitados por el contenido del fallo condenatorio, el sentido de la
pena y la ley penitenciaria. En todo caso, tendrá derecho a un trabajo remunerado
y a los beneficios correspondientes de la Seguridad Social, así como al acceso a la
cultura y al desarrollo integral de su personalidad.
3. La Administración civil no podrá imponer sanciones que, directa o
subsidiariamente, impliquen privación de libertad.
Artículo 26
Se prohíben los Tribunales de Honor en el ámbito de la Administración civil y de las
organizaciones profesionales.
Artículo 27
1. Todos tienen el derecho a la educación. Se reconoce la libertad de enseñanza.
2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana en
el respeto a los principios democráticos de convivencia y a los derechos y
libertades fundamentales.
3. Los poderes públicos garantizan el derecho que asiste a los padres para que sus
hijos reciban la formación religiosa y moral que esté de acuerdo con sus propias
convicciones.
454

4. La enseñanza básica es obligatoria y gratuita.
5. Los poderes públicos garantizan el derecho de todos a la educación, mediante
una programación general de la enseñanza, con participación efectiva de todos los
sectores afectados y la creación de centros docentes.
6. Se reconoce a las personas físicas y jurídicas la libertad de creación de centros
docentes, dentro del respeto a los principios constitucionales.
7. Los profesores, los padres y, en su caso, los alumnos intervendrán en el control
y gestión de todos los centros sostenidos por la Administración con fondos
públicos, en los términos que la ley establezca.
8. Los poderes públicos inspeccionarán y homologarán el sistema educativo para
garantizar el cumplimiento de las leyes.
9. Los poderes públicos ayudarán a los centros docentes que reúnan los requisitos
que la ley establezca.
10. Se reconoce la autonomía de las Universidades, en los términos que la ley
establezca.
Artículo 28
1. Todos tienen derecho a sindicarse libremente. La ley podrá limitar o exceptuar el
ejercicio de este derecho a las Fuerzas o Institutos armados o a los demás
Cuerpos sometidos a disciplina militar y regulará las peculiaridades de su ejercicio
para los funcionarios públicos. La libertad sindical comprende el derecho a fundar
sindicatos y a afiliarse al de su elección, así como el derecho de los sindicatos a
formar confederaciones y a fundar organizaciones sindicales internacionales o a
afiliarse a las mismas. Nadie podrá ser obligado a afiliarse a un sindicato.
2. Se reconoce el derecho a la huelga de los trabajadores para la defensa de sus
intereses. La ley que regule el ejercicio de este derecho establecerá las garantías
precisas para asegurar el mantenimiento de los servicios esenciales de la
comunidad.
Artículo 29
1. Todos los españoles tendrán el derecho de petición individual y colectiva, por
escrito, en la forma y con los efectos que determine la ley.
2. Los miembros de las Fuerzas o Institutos armados o de los Cuerpos sometidos a
disciplina militar podrán ejercer este derecho sólo individualmente y con arreglo a lo
dispuesto en su legislación específica.
Sección 2.ª De los derechos y deberes de los ciudadanos
Artículo 30
1. Los españoles tienen el derecho y el deber de defender a España.
455

2. La ley fijará las obligaciones militares de los españoles y regulará, con las
debidas garantías, la objeción de conciencia, así como las demás causas de
exención del servicio militar obligatorio, pudiendo imponer, en su caso, una
prestación social sustitutoria.
3. Podrá establecerse un servicio civil para el cumplimiento de fines de interés
general.
4. Mediante ley podrán regularse los deberes de los ciudadanos en los casos de
grave riesgo, catástrofe o calamidad pública.

456

TEMA 41: DE LAS CORTES GENERALES: TÍTULO III: CAPÍTULO I: DE LAS
CÁMARAS; CAPÍTULO II: DE LA ELABORACIÓN DE LAS LEYES; CAPÍTULO
III: DE LOS TRATADOS INTERNACIONALES.
CONSTITUCIÓN
TÍTULO III
De las Cortes Generales
CAPÍTULO PRIMERO
De las Cámaras
Artículo 66.
1. Las Cortes Generales representan al pueblo español y están formadas por el
Congreso de los Diputados y el Senado.
2. Las Cortes Generales ejercen la potestad legislativa del Estado, aprueban sus
Presupuestos, controlan la acción del Gobierno y tienen las demás competencias
que les atribuya la Constitución.
3. Las Cortes Generales son inviolables.
Artículo 67.
1. Nadie podrá ser miembro de las dos Cámaras simultáneamente, ni acumular el
acta de una Asamblea de Comunidad Autónoma con la de Diputado al Congreso.
2. Los miembros de las Cortes Generales no estarán ligados por mandato
imperativo.
3. Las reuniones de Parlamentarios que se celebren sin convocatoria reglamentaria
no vincularán a las Cámaras, y no podrán ejercer sus funciones ni ostentar sus
privilegios.
Artículo 68.
1. El Congreso se compone de un mínimo de 300 y un máximo de 400 Diputados,
elegidos por sufragio universal, libre, igual, directo y secreto, en los términos que
establezca la ley.
2. La circunscripción electoral es la provincia. Las poblaciones de Ceuta y Melilla
estarán representadas cada una de ellas por un Diputado. La ley distribuirá el
número total de Diputados, asignando una representación mínima inicial a cada
circunscripción y distribuyendo los demás en proporción a la población.
3. La elección se verificará en cada circunscripción atendiendo a criterios de
representación proporcional.
457

4. El Congreso es elegido por cuatro años. El mandato de los Diputados termina
cuatro años después de su elección o el día de la disolución de la Cámara.
5. Son electores y elegibles todos los españoles que estén en pleno uso de sus
derechos políticos.
La ley reconocerá y el Estado facilitará el ejercicio del derecho de sufragio a los
españoles que se encuentren fuera del territorio de España.
6. Las elecciones tendrán lugar entre los treinta días y sesenta días desde la
terminación del mandato. El Congreso electo deberá ser convocado dentro de los
veinticinco días siguientes a la celebración de las elecciones.
Artículo 69.
1. El Senado es la Cámara de representación territorial.
2. En cada provincia se elegirán cuatro Senadores por sufragio universal, libre,
igual, directo y secreto por los votantes de cada una de ellas, en los términos que
señale una ley orgánica.
3. En las provincias insulares, cada isla o agrupación de ellas, con Cabildo o
Consejo Insular, constituirá una circunscripción a efectos de elección de
Senadores, correspondiendo tres a cada una de las islas mayores –Gran Canaria,
Mallorca y Tenerife– y uno a cada una de las siguientes islas o agrupaciones:
Ibiza-Formentera, Menorca, Fuerteventura, Gomera, Hierro, Lanzarote y La Palma.
4. Las poblaciones de Ceuta y Melilla elegirán cada una de ellas dos Senadores.
5. Las Comunidades Autónomas designarán además un Senador y otro más por
cada millón de habitantes de su respectivo territorio. La designación corresponderá
a la Asamblea legislativa o, en su defecto, al órgano colegiado superior de la
Comunidad Autónoma, de acuerdo con lo que establezcan los Estatutos, que
asegurarán, en todo caso, la adecuada representación proporcional.
6. El Senado es elegido por cuatro años. El mandato de los Senadores termina
cuatro años después de su elección o el día de la disolución de la Cámara.
Artículo 70.
1. La ley electoral determinará las causas de inelegibilidad e incompatibilidad de los
Diputados y Senadores, que comprenderán en todo caso:
a) A los componentes del Tribunal Constitucional.
b) A los altos cargos de la Administración del Estado que determine la ley, con la
excepción de los miembros del Gobierno.
c) Al Defensor del Pueblo.
d) A los Magistrados, Jueces y Fiscales en activo.
458

e) A los militares profesionales y miembros de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad
y Policía en activo.
f) A los miembros de las Juntas Electorales.
2. La validez de las actas y credenciales de los miembros de ambas Cámaras
estará sometida al control judicial, en los términos que establezca la ley electoral.
Artículo 71.
1. Los Diputados y Senadores gozarán de inviolabilidad por las opiniones
manifestadas en el ejercicio de sus funciones.
2. Durante el período de su mandato los Diputados y Senadores gozarán asimismo
de inmunidad y sólo podrán ser detenidos en caso de flagrante delito. No podrán
ser inculpados ni procesados sin la previa autorización de la Cámara respectiva.
3. En las causas contra Diputados y Senadores será competente la Sala de lo
Penal del Tribunal Supremo.
4. Los Diputados y Senadores percibirán una asignación que será fijada por las
respectivas Cámaras.
Artículo 72.
1. Las Cámaras establecen sus propios Reglamentos, aprueban autónomamente
sus presupuestos y, de común acuerdo, regulan el Estatuto del Personal de las
Cortes Generales. Los Reglamentos y su reforma serán sometidos a una votación
final sobre su totalidad, que requerirá la mayoría absoluta.
2. Las Cámaras eligen sus respectivos Presidentes y los demás miembros de sus
Mesas. Las sesiones conjuntas serán presididas por el Presidente del Congreso y
se regirán por un Reglamento de las Cortes Generales aprobado por mayoría
absoluta de cada Cámara.
3. Los Presidentes de las Cámaras ejercen en nombre de las mismas todos los
poderes administrativos y facultades de policía en el interior de sus respectivas
sedes.
Artículo 73.
1. Las Cámaras se reunirán anualmente en dos períodos ordinarios de sesiones: el
primero, de septiembre a diciembre, y el segundo, de febrero a junio.
2. Las Cámaras podrán reunirse en sesiones extraordinarias a petición del
Gobierno, de la Diputación Permanente o de la mayoría absoluta de los miembros
de cualquiera de las Cámaras. Las sesiones extraordinarias deberán convocarse
sobre un orden del día determinado y serán clausuradas una vez que éste haya
sido agotado.

459

Artículo 74.
1. Las Cámaras se reunirán en sesión conjunta para ejercer las competencias no
legislativas que el Título II atribuye expresamente a las Cortes Generales.
2. Las decisiones de las Cortes Generales previstas en los artículos 94, 1, 145, 2 y
158, 2, se adoptarán por mayoría de cada una de las Cámaras. En el primer caso,
el procedimiento se iniciará por el Congreso, y en los otros dos, por el Senado. En
ambos casos, si no hubiera acuerdo entre Senado y Congreso, se intentará
obtener por una Comisión Mixta compuesta de igual número de Diputados y
Senadores. La Comisión presentará un texto que será votado por ambas Cámaras.
Si no se aprueba en la forma establecida, decidirá el Congreso por mayoría
absoluta.
Artículo 75.
1. Las Cámaras funcionarán en Pleno y por Comisiones.
2. Las Cámaras podrán delegar en las Comisiones Legislativas Permanentes la
aprobación de proyectos o proposiciones de ley. El Pleno podrá, no obstante,
recabar en cualquier momento el debate y votación de cualquier proyecto o
proposición de ley que haya sido objeto de esta delegación.
3. Quedan exceptuados de lo dispuesto en el apartado anterior la reforma
constitucional, las cuestiones internacionales, las leyes orgánicas y de bases y los
Presupuestos Generales del Estado.
Artículo 76.
1. El Congreso y el Senado, y, en su caso, ambas Cámaras conjuntamente, podrán
nombrar Comisiones de investigación sobre cualquier asunto de interés público.
Sus conclusiones no serán vinculantes para los Tribunales, ni afectarán a las
resoluciones judiciales, sin perjuicio de que el resultado de la investigación sea
comunicado al Ministerio Fiscal para el ejercicio, cuando proceda, de las acciones
oportunas.
2. Será obligatorio comparecer a requerimiento de las Cámaras. La ley regulará las
sanciones que puedan imponerse por incumplimiento de esta obligación.
Artículo 77.
1. Las Cámaras pueden recibir peticiones individuales y colectivas, siempre por
escrito, quedando prohibida la presentación directa por manifestaciones
ciudadanas.
2. Las Cámaras pueden remitir al Gobierno las peticiones que reciban. El Gobierno
está obligado a explicarse sobre su contenido, siempre que las Cámaras lo exijan.

460

Artículo 78.
1. En cada Cámara habrá una Diputación Permanente compuesta por un mínimo
de veintiún miembros, que representarán a los grupos parlamentarios, en
proporción a su importancia numérica.
2. Las Diputaciones Permanentes estarán presididas por el Presidente de la
Cámara respectiva y tendrán como funciones la prevista en el artículo 73, la de
asumir las facultades que correspondan a las Cámaras, de acuerdo con los
artículos 86 y 116, en caso de que éstas hubieren sido disueltas o hubiere expirado
su mandato, y la de velar por los poderes de las Cámaras cuando éstas no estén
reunidas.
3. Expirado el mandato o en caso de disolución, las Diputaciones Permanentes
seguirán ejerciendo sus funciones hasta la constitución de las nuevas Cortes
Generales.
4. Reunida la Cámara correspondiente, la Diputación Permanente dará cuenta de
los asuntos tratados y de sus decisiones.
Artículo 79.
1. Para adoptar acuerdos, las Cámaras deben estar reunidas reglamentariamente y
con asistencia de la mayoría de sus miembros.
2. Dichos acuerdos para ser válidos deberán ser aprobados por la mayoría de los
miembros presentes, sin perjuicio de las mayorías especiales que establezcan la
Constitución o las leyes orgánicas y las que para elección de personas establezcan
los Reglamentos de las Cámaras.
3. El voto de Senadores y Diputados es personal e indelegable.
Artículo 80.
Las sesiones plenarias de las Cámaras serán públicas, salvo acuerdo en contrario
de cada Cámara, adoptado por mayoría absoluta o con arreglo al reglamento

CAPÍTULO SEGUNDO
De la elaboración de las leyes
Artículo 81.
1. Son leyes orgánicas las relativas al desarrollo de los derechos fundamentales y
de las libertades públicas, las que aprueben los Estatutos de Autonomía y el
régimen electoral general y las demás previstas en la Constitución.
2. La aprobación, modificación o derogación de las leyes orgánicas exigirá mayoría
absoluta del Congreso, en una votación final sobre el conjunto del proyecto.
461

Artículo 82.
1. Las Cortes Generales podrán delegar en el Gobierno la potestad de dictar
normas con rango de ley sobre materias determinadas no incluidas en el artículo
anterior.
2. La delegación legislativa deberá otorgarse mediante una ley de bases cuando su
objeto sea la formación de textos articulados o por una ley ordinaria cuando se trate
de refundir varios textos legales en uno solo.
3. La delegación legislativa habrá de otorgarse al Gobierno de forma expresa para
materia concreta y con fijación del plazo para su ejercicio. La delegación se agota
por el uso que de ella haga el Gobierno mediante la publicación de la norma
correspondiente. No podrá entenderse concedida de modo implícito o por tiempo
indeterminado. Tampoco podrá permitir la subdelegación a autoridades distintas
del propio Gobierno.
4. Las leyes de bases delimitarán con precisión el objeto y alcance de la delegación
legislativa y los principios y criterios que han de seguirse en su ejercicio.
5. La autorización para refundir textos legales determinará el ámbito normativo a
que se refiere el contenido de la delegación, especificando si se circunscribe a la
mera formulación de un texto único o si se incluye la de regularizar, aclarar y
armonizar los textos legales que han de ser refundidos.
6. Sin perjuicio de la competencia propia de los Tribunales, las leyes de delegación
podrán establecer en cada caso fórmulas adicionales de control.
Artículo 83.
Las leyes de bases no podrán en ningún caso:
a) Autorizar la modificación de la propia ley de bases.
b) Facultar para dictar normas con carácter retroactivo.
Artículo 84.
Cuando una proposición de ley o una enmienda fuere contraria a una delegación
legislativa en vigor, el Gobierno está facultado para oponerse a su tramitación. En
tal supuesto, podrá presentarse una proposición de ley para la derogación total o
parcial de la ley de delegación.
Artículo 85.
Las disposiciones del Gobierno que contengan legislación delegada recibirán el
título de Decretos Legislativos.

462

Artículo 86.
1. En caso de extraordinaria y urgente necesidad, el Gobierno podrá dictar
disposiciones legislativas provisionales que tomarán la forma de Decretos-leyes y
que no podrán afectar al ordenamiento de las instituciones básicas del Estado, a
los derechos, deberes y libertades de los ciudadanos regulados en el Título I, al
régimen de las Comunidades Autónomas ni al Derecho electoral general.
2. Los Decretos-leyes deberán ser inmediatamente sometidos a debate y votación
de totalidad al Congreso de los Diputados, convocado al efecto si no estuviere
reunido, en el plazo de los treinta días siguientes a su promulgación. El Congreso
habrá de pronunciarse expresamente dentro de dicho plazo sobre su convalidación
o derogación, para lo cual el Reglamento establecerá un procedimiento especial y
sumario.
3. Durante el plazo establecido en el apartado anterior las Cortes podrán
tramitarlos como proyectos de ley por el procedimiento de urgencia.
Artículo 87.
1. La iniciativa legislativa corresponde al Gobierno, al Congreso y al Senado, de
acuerdo con la Constitución y los Reglamentos de las Cámaras.
2. Las Asambleas de las Comunidades Autónomas podrán solicitar del Gobierno la
adopción de un proyecto de ley o remitir a la Mesa del Congreso una proposición
de ley, delegando ante dicha Cámara un máximo de tres miembros de la Asamblea
encargados de su defensa.
3. Una ley orgánica regulará las formas de ejercicio y requisitos de la iniciativa
popular para la presentación de proposiciones de ley. En todo caso se exigirán no
menos de 500.000 firmas acreditadas. No procederá dicha iniciativa en materias
propias de ley orgánica, tributarias o de carácter internacional, ni en lo relativo a la
prerrogativa de gracia.
Artículo 88.
Los proyectos de ley serán aprobados en Consejo de Ministros, que los someterá
al Congreso, acompañados de una exposición de motivos y de los antecedentes
necesarios para pronunciarse sobre ellos.
Artículo 89.
1. La tramitación de las proposiciones de ley se regulará por los Reglamentos de
las Cámaras, sin que la prioridad debida a los proyectos de ley impida el ejercicio
de la iniciativa legislativa en los términos regulados por el artículo 87.
2. Las proposiciones de ley que, de acuerdo con el artículo 87 tome en
consideración el Senado, se remitirán al Congreso para su trámite en éste como tal
proposición.
463

Artículo 90.
1. Aprobado un proyecto de ley ordinaria u orgánica por el Congreso de los
Diputados, su Presidente dará inmediata cuenta del mismo al Presidente del
Senado, el cual lo someterá a la deliberación de éste.
2. El Senado en el plazo de dos meses, a partir del día de la recepción del texto,
puede, mediante mensaje motivado, oponer su veto o introducir enmiendas al
mismo. El veto deberá ser aprobado por mayoría absoluta. El proyecto no podrá
ser sometido al Rey para sanción sin que el Congreso ratifique por mayoría
absoluta, en caso de veto, el texto inicial, o por mayoría simple, una vez
transcurridos dos meses desde la interposición del mismo, o se pronuncie sobre las
enmiendas, aceptándolas o no por mayoría simple.
3. El plazo de dos meses de que el Senado dispone para vetar o enmendar el
proyecto se reducirá al de veinte días naturales en los proyectos declarados
urgentes por el Gobierno o por el Congreso de los Diputados.
Artículo 91.
El Rey sancionará en el plazo de quince días las leyes aprobadas por las Cortes
Generales, y las promulgará y ordenará su inmediata publicación.
Artículo 92.
1. Las decisiones políticas de especial trascendencia podrán ser sometidas a
referéndum consultivo de todos los ciudadanos.
2. El referéndum será convocado por el Rey, mediante propuesta del Presidente
del Gobierno, previamente autorizada por el Congreso de los Diputados.
3. Una ley orgánica regulará las condiciones y el procedimiento de las distintas
modalidades de referéndum previstas en esta Constitución.

CAPÍTULO TERCERO
De los Tratados Internacionales
Artículo 93.
Mediante ley orgánica se podrá autorizar la celebración de tratados por los que se
atribuya a una organización o institución internacional el ejercicio de competencias
derivadas de la Constitución.
Corresponde a las Cortes Generales o al Gobierno, según los casos, la garantía
del cumplimiento de estos tratados y de las resoluciones emanadas de los
organismos internacionales o supranacionales titulares de la cesión.
464

Artículo 94.
1. La prestación del consentimiento del Estado para obligarse por medio de
tratados o convenios requerirá la previa autorización de las Cortes Generales, en
los siguientes casos:
a) Tratados de carácter político.
b) Tratados o convenios de carácter militar.
c) Tratados o convenios que afecten a la integridad territorial del Estado o a los
derechos y deberes fundamentales establecidos en el Título I.
d) Tratados o convenios que impliquen obligaciones financieras para la Hacienda
Pública.
e) Tratados o convenios que supongan modificación o derogación de alguna ley o
exijan medidas legislativas para su ejecución.
2. El Congreso y el Senado serán inmediatamente informados de la conclusión de
los restantes tratados o convenios.
Artículo 95.
1. La celebración de un tratado internacional que contenga estipulaciones
contrarias a la Constitución exigirá la previa revisión constitucional.
2. El Gobierno o cualquiera de las Cámaras puede requerir al Tribunal
Constitucional para que declare si existe o no esa contradicción.
Artículo 96.
1. Los tratados internacionales válidamente celebrados, una vez publicados
oficialmente en España, formarán parte del ordenamiento interno. Sus
disposiciones sólo podrán ser derogadas, modificadas o suspendidas en la forma
prevista en los propios tratados o de acuerdo con las normas generales del
Derecho internacional.
2. Para la denuncia de los tratados y convenios internacionales se utilizará el
mismo procedimiento previsto para su aprobación en el artículo 94.

465

TEMA 42: DE LAS RELACIONES ENTRE EL GOBIERNO Y LAS CORTES
GENERALES. TÍTULO V.
CONSTITUCIÓN
TÍTULO V
De las relaciones entre el Gobierno y las Cortes Generales
Artículo 108
El Gobierno responde solidariamente en su gestión política ante el Congreso de los
Diputados.
Artículo 109
Las Cámaras y sus Comisiones podrán recabar, a través de los Presidentes de
aquéllas, la información y ayuda que precisen del Gobierno y de sus
Departamentos y de cualesquiera autoridades del Estado y de las Comunidades
Autónomas.
Artículo 110
1. Las Cámaras y sus Comisiones pueden reclamar la presencia de los miembros
del Gobierno.
2. Los miembros del Gobierno tienen acceso a las sesiones de las Cámaras y a sus
Comisiones y la facultad de hacerse oír en ellas, y podrán solicitar que informen
ante las mismas, funcionarios de sus Departamentos.
Artículo 111
1. El Gobierno y cada uno de sus miembros están sometidos a las interpelaciones y
preguntas que se le formulen en las Cámaras. Para esta clase de debate los
Reglamentos establecerán un tiempo mínimo semanal.
2. Toda interpelación podrá dar lugar a una moción en la que la Cámara manifieste
su posición.
Artículo 112
El Presidente del Gobierno, previa deliberación del Consejo de Ministros, puede
plantear ante el Congreso de los Diputados la cuestión de confianza sobre su
programa o sobre una declaración de política general. La confianza se entenderá
otorgada cuando vote a favor de la misma la mayoría simple de los Diputados.
Artículo 113
1. El Congreso de los Diputados puede exigir la responsabilidad política del
Gobierno mediante la adopción por mayoría absoluta de la moción de censura.
466

2. La moción de censura deberá ser propuesta al menos por la décima parte de los
Diputados, y habrá de incluir un candidato a la Presidencia del Gobierno.
3. La moción de censura no podrá ser votada hasta que transcurran cinco días
desde su presentación. En los dos primeros días de dicho plazo podrán
presentarse mociones alternativas.
4. Si la moción de censura no fuere aprobada por el Congreso, sus signatarios no
podrán presentar otra durante el mismo período de sesiones.
Artículo 114
1. Si el Congreso niega su confianza al Gobierno, éste presentará su dimisión al
Rey, procediéndose a continuación a la designación de Presidente del Gobierno,
según lo dispuesto en el artículo 99.
2. Si el Congreso adopta una moción de censura, el Gobierno presentará su
dimisión al Rey y el candidato incluido en aquélla se entenderá investido de la
confianza de la Cámara a los efectos previstos en el artículo 99. El Rey le nombrará
Presidente del Gobierno.
Artículo 115
1. El Presidente del Gobierno, previa deliberación del Consejo de Ministros, y bajo
su exclusiva responsabilidad, podrá proponer la disolución del Congreso, del
Senado o de las Cortes Generales, que será decretada por el Rey. El decreto de
disolución fijará la fecha de las elecciones.
2. La propuesta de disolución no podrá presentarse cuando esté en trámite una
moción de censura.
3. No procederá nueva disolución antes de que transcurra un año desde la anterior,
salvo lo dispuesto en el artículo 99, apartado 5.
Artículo 116
1. Una ley orgánica regulará los estados de alarma, de excepción y de sitio, y las
competencias y limitaciones correspondientes.
2. El estado de alarma será declarado por el Gobierno mediante decreto acordado
en Consejo de Ministros por un plazo máximo de quince días, dando cuenta al
Congreso de los Diputados, reunido inmediatamente al efecto y sin cuya
autorización no podrá ser prorrogado dicho plazo. El decreto determinará el ámbito
territorial a que se extienden los efectos de la declaración.
3. El estado de excepción será declarado por el Gobierno mediante decreto
acordado en Consejo de Ministros, previa autorización del Congreso de los
Diputados. La autorización y proclamación del estado de excepción deberá
determinar expresamente los efectos del mismo, el ámbito territorial a que se

467

extiende y su duración, que no podrá exceder de treinta días, prorrogables por otro
plazo igual, con los mismos requisitos.
4. El estado de sitio será declarado por la mayoría absoluta del Congreso de los
Diputados, a propuesta exclusiva del Gobierno. El Congreso determinará su ámbito
territorial, duración y condiciones.
5. No podrá procederse a la disolución del Congreso mientras estén declarados
algunos de los estados comprendidos en el presente artículo, quedando
automáticamente convocadas las Cámaras si no estuvieren en período de
sesiones. Su funcionamiento, así como el de los demás poderes constitucionales
del Estado, no podrán interrumpirse durante la vigencia de estos estados.
Disuelto el Congreso o expirado su mandato, si se produjere alguna de las
situaciones que dan lugar a cualquiera de dichos estados, las competencias del
Congreso serán asumidas por su Diputación Permanente.
6. La declaración de los estados de alarma, de excepción y de sitio no modificarán
el principio de responsabilidad del Gobierno y de sus agentes reconocidos en la
Constitución y en las leyes.

468

TEMA 43: DEL PODER JUDICIAL EN LA CONSTITUCIÓN ESPAÑOLA: TÍTULO
VI.
CONSTITUCIÓN
TÍTULO VI
Del Poder Judicial
Artículo 117
1. La justicia emana del pueblo y se administra en nombre del Rey por Jueces y
Magistrados integrantes del poder judicial, independientes, inamovibles,
responsables y sometidos únicamente al imperio de la ley.
2. Los Jueces y Magistrados no podrán ser separados, suspendidos, trasladados ni
jubilados, sino por alguna de las causas y con las garantías previstas en la ley.
3. El ejercicio de la potestad jurisdiccional en todo tipo de procesos, juzgando y
haciendo ejecutar lo juzgado, corresponde exclusivamente a los Juzgados y
Tribunales determinados por las leyes, según las normas de competencia y
procedimiento que las mismas establezcan.
4. Los Juzgados y Tribunales no ejercerán más funciones que las señaladas en el
apartado anterior y las que expresamente les sean atribuidas por ley en garantía de
cualquier derecho.
5. El principio de unidad jurisdiccional es la base de la organización y
funcionamiento de los Tribunales. La ley regulará el ejercicio de la jurisdicción
militar en el ámbito estrictamente castrense y en los supuestos de estado de sitio,
de acuerdo con los principios de la Constitución.
6. Se prohíben los Tribunales de excepción.
Artículo 118
Es obligado cumplir las sentencias y demás resoluciones firmes de los Jueces y
Tribunales, así como prestar la colaboración requerida por éstos en el curso del
proceso y en la ejecución de lo resuelto.
Artículo 119
La justicia será gratuita cuando así lo disponga la ley y, en todo caso, respecto de
quienes acrediten insuficiencia de recursos para litigar.
Artículo 120
1. Las actuaciones judiciales serán públicas, con las excepciones que prevean las
leyes de procedimiento.
2. El procedimiento será predominantemente oral, sobre todo en materia criminal.
469

3. Las sentencias serán siempre motivadas y se pronunciarán en audiencia
pública.
Artículo 121
Los daños causados por error judicial, así como los que sean consecuencia del
funcionamiento anormal de la Administración de Justicia, darán derecho a una
indemnización a cargo del Estado, conforme a la ley.
Artículo 122
1. La ley orgánica del poder judicial determinará la constitución, funcionamiento y
gobierno de los Juzgados y Tribunales, así como el estatuto jurídico de los Jueces
y Magistrados de carrera, que formarán un Cuerpo único, y del personal al servicio
de la Administración de Justicia.
2. El Consejo General del Poder Judicial es el órgano de gobierno del mismo. La
ley orgánica establecerá su estatuto y el régimen de incompatibilidades de sus
miembros y sus funciones, en particular en materia de nombramientos, ascensos,
inspección y régimen disciplinario.
3. El Consejo General del Poder Judicial estará integrado por el Presidente del
Tribunal Supremo, que lo presidirá, y por veinte miembros nombrados por el Rey
por un período de cinco años. De éstos, doce entre Jueces y Magistrados de todas
las categorías judiciales, en los términos que establezca la ley orgánica; cuatro a
propuesta del Congreso de los Diputados, y cuatro a propuesta del Senado,
elegidos en ambos casos por mayoría de tres quintos de sus miembros, entre
abogados y otros juristas, todos ellos de reconocida competencia y con más de
quince años de ejercicio en su profesión.
Artículo 123
1. El Tribunal Supremo, con jurisdicción en toda España, es el órgano jurisdiccional
superior en todos los órdenes, salvo lo dispuesto en materia de garantías
constitucionales.
2. El Presidente del Tribunal Supremo será nombrado por el Rey, a propuesta del
Consejo General del Poder Judicial, en la forma que determine la ley.
Artículo 124
1. El Ministerio Fiscal, sin perjuicio de las funciones encomendadas a otros
órganos, tiene por misión promover la acción de la justicia en defensa de la
legalidad, de los derechos de los ciudadanos y del interés público tutelado por la
ley, de oficio o a petición de los interesados, así como velar por la independencia
de los Tribunales y procurar ante éstos la satisfacción del interés social.
2. El Ministerio Fiscal ejerce sus funciones por medio de órganos propios conforme
a los principios de unidad de actuación y dependencia jerárquica y con sujeción, en
todo caso, a los de legalidad e imparcialidad.
470

3. La ley regulará el estatuto orgánico del Ministerio Fiscal.
4. El Fiscal General del Estado será nombrado por el Rey, a propuesta del
Gobierno, oído el Consejo General del Poder Judicial.
Artículo 125
Los ciudadanos podrán ejercer la acción popular y participar en la Administración
de Justicia mediante la institución del Jurado, en la forma y con respecto a aquellos
procesos penales que la ley determine, así como en los Tribunales
consuetudinarios y tradicionales.
Artículo 126
La policía judicial depende de los Jueces, de los Tribunales y del Ministerio Fiscal
en sus funciones de averiguación del delito y descubrimiento y aseguramiento del
delincuente, en los términos que la ley establezca.
Artículo 127
1. Los Jueces y Magistrados así como los Fiscales, mientras se hallen en activo, no
podrán desempeñar otros cargos públicos, ni pertenecer a partidos políticos o
sindicatos. La ley establecerá el sistema y modalidades de asociación profesional
de los Jueces, Magistrados y Fiscales.
2. La ley establecerá el régimen de incompatibilidades de los miembros del poder
judicial, que deberá asegurar la total independencia de los mismos.

471

TEMA 44: ORGANIZACIÓN TERRITORIAL DEL ESTADO. LOS ESTATUTOS DE
AUTONOMÍA: SU SIGNIFICADO. SISTEMA DE DISTRIBUCIÓN DE
COMPETENCIAS ENTRE EL ESTADO Y LAS COMUNIDADES AUTÓNOMAS.
TÍTULO VIII. Art. 147-151 (ambos incluidos)
CONSTITUCIÓN
TÍTULO VIII
De la Organización Territorial del Estado
CAPÍTULO III
DE LAS COMUNIDADES AUTÓNOMAS
Artículo 147
1. Dentro de los términos de la presente Constitución, los Estatutos serán la norma
institucional básica de cada Comunidad Autónoma y el Estado los reconocerá y
amparará como parte integrante de su ordenamiento jurídico.
2. Los Estatutos de autonomía deberán contener:
a) La denominación de la Comunidad que mejor corresponda a su identidad
histórica.
b) La delimitación de su territorio.
c) La denominación, organización y sede de las instituciones autónomas
propias.
d) Las competencias asumidas dentro del marco establecido en la
Constitución y las bases para el traspaso de los servicios correspondientes a las
mismas.
3. La reforma de los Estatutos se ajustará al procedimiento establecido en los
mismos y requerirá, en todo caso, la aprobación por las Cortes Generales,
mediante ley orgánica.
Artículo 148
1. Las Comunidades Autónomas podrán asumir competencias en las siguientes
materias:
1.ª Organización de sus instituciones de autogobierno.
2.ª Las alteraciones de los términos municipales comprendidos en su
territorio y, en general, las funciones que correspondan a la Administración del
Estado sobre las Corporaciones locales y cuya transferencia autorice la legislación
sobre Régimen Local.
472

3.ª Ordenación del territorio, urbanismo y vivienda.
4.ª Las obras públicas de interés de la Comunidad Autónoma en su propio
territorio.
5.ª Los ferrocarriles y carreteras cuyo itinerario se desarrolle íntegramente
en el territorio de la Comunidad Autónoma y, en los mismos términos, el transporte
desarrollado por estos medios o por cable.
6.ª Los puertos de refugio, los puertos y aeropuertos deportivos y, en
general, los que no desarrollen actividades comerciales.
7.ª La agricultura y ganadería, de acuerdo con la ordenación general de la
economía.
8.ª Los montes y aprovechamientos forestales.
9.ª La gestión en materia de protección del medio ambiente.
10.ª Los proyectos, construcción y explotación de los aprovechamientos
hidráulicos, canales y regadíos de interés de la Comunidad Autónoma; las aguas
minerales y termales.
11.ª La pesca en aguas interiores, el marisqueo y la acuicultura, la caza y la
pesca fluvial.
12.ª Ferias interiores.
13.ª El fomento del desarrollo económico de la Comunidad Autónoma dentro
de los objetivos marcados por la política económica nacional.
14.ª La artesanía.
15.ª Museos, bibliotecas y conservatorios de música de interés para la
Comunidad Autónoma.
16.ª Patrimonio monumental de interés de la Comunidad Autónoma.
17.ª El fomento de la cultura, de la investigación y, en su caso, de la
enseñanza de la lengua de la Comunidad Autónoma.
18.ª Promoción y ordenación del turismo en su ámbito territorial.
19.ª Promoción del deporte y de la adecuada utilización del ocio.
20.ª Asistencia social.
21.ª Sanidad e higiene.
22.ª La vigilancia y protección de sus edificios e instalaciones. La
coordinación y demás facultades en relación con las policías locales en los
términos que establezca una ley orgánica.
473

2. Transcurridos cinco años, y mediante la reforma de sus Estatutos, las
Comunidades Autónomas podrán ampliar sucesivamente sus competencias dentro
del marco establecido en el artículo 149.
Artículo 149
1. El Estado tiene competencia exclusiva sobre las siguientes materias:
1.ª La regulación de las condiciones básicas que garanticen la igualdad de
todos los españoles en el ejercicio de los derechos y en el cumplimiento de los
deberes constitucionales.
2.ª Nacionalidad, inmigración, emigración, extranjería y derecho de asilo.
3.ª Relaciones internacionales.
4.ª Defensa y Fuerzas Armadas.
5.ª Administración de Justicia.
6.ª Legislación mercantil, penal y penitenciaria; legislación procesal, sin
perjuicio de las necesarias especialidades que en este orden se deriven de las
particularidades del derecho sustantivo de las Comunidades Autónomas.
7.ª Legislación laboral, sin perjuicio de su ejecución por los órganos de las
Comunidades Autónomas.
8.ª Legislación civil, sin perjuicio de la conservación, modificación y
desarrollo por las Comunidades Autónomas de los derechos civiles, forales o
especiales, allí donde existan. En todo caso, las reglas relativas a la aplicación y
eficacia de las normas jurídicas, relaciones jurídico-civiles relativas a las formas de
matrimonio, ordenación de los registros e instrumentos públicos, bases de las
obligaciones contractuales, normas para resolver los conflictos de leyes y
determinación de las fuentes del derecho, con respeto, en este último caso, a las
normas de derecho foral o especial.
9.ª Legislación sobre propiedad intelectual e industrial.
10.ª Régimen aduanero y arancelario; comercio exterior.
11.ª Sistema monetario: divisas, cambio y convertibilidad; bases de la
ordenación de crédito, banca y seguros.
12.ª Legislación sobre pesas y medidas, determinación de la hora oficial.
13.ª Bases y coordinación de la planificación general de la actividad
económica.
14.ª Hacienda general y Deuda del Estado.
15.ª Fomento y coordinación general de la investigación científica y técnica.
474

16.ª Sanidad exterior. Bases y coordinación general de la sanidad.
Legislación sobre productos farmacéuticos.
17.ª Legislación básica y régimen económico de la Seguridad Social, sin
perjuicio de la ejecución de sus servicios por las Comunidades Autónomas.
18.ª Las bases del régimen jurídico de las Administraciones públicas y del
régimen estatutario de los funcionarios que, en todo caso, garantizarán a los
administrados un tratamiento común ante ellas; el procedimiento administrativo
común, sin perjuicio de las especialidades derivadas de la organización propia de
las Comunidades Autónomas; legislación sobre expropiación forzosa; legislación
básica sobre contratos y concesiones administrativas y el sistema de
responsabilidad de todas las Administraciones públicas.
19.ª Pesca marítima, sin perjuicio de las competencias que en la ordenación
del sector se atribuyan a las Comunidades Autónomas.
Véase Ley 3/2001, 26 marzo, de Pesca Marítima del Estado («B.O.E.» 28 marzo).
20.ª Marina mercante y abanderamiento de buques; iluminación de costas y
señales marítimas; puertos de interés general; aeropuertos de interés general;
control del espacio aéreo, tránsito y transporte aéreo, servicio meteorológico y
matriculación de aeronaves.
21.ª Ferrocarriles y transportes terrestres que transcurran por el territorio de
más de una Comunidad Autónoma; régimen general de comunicaciones; tráfico y
circulación de vehículos a motor; correos y telecomunicaciones; cables aéreos,
submarinos y radiocomunicación.
22.ª La legislación, ordenación y concesión de recursos y aprovechamientos
hidráulicos cuando las aguas discurran por más de una Comunidad Autónoma, y la
autorización de las instalaciones eléctricas cuando su aprovechamiento afecte a
otra Comunidad o el transporte de energía salga de su ámbito territorial.
23.ª Legislación básica sobre protección del medio ambiente, sin perjuicio
de las facultades de las Comunidades Autónomas de establecer normas
adicionales de protección. La legislación básica sobre montes, aprovechamientos
forestales y vías pecuarias.
24.ª Obras públicas de interés general o cuya realización afecte a más de
una Comunidad Autónoma.
25.ª Bases del régimen minero y energético.
26.ª Régimen de producción, comercio, tenencia y uso de armas y
explosivos.
27.ª Normas básicas del régimen de prensa, radio y televisión y, en general,
de todos los medios de comunicación social, sin perjuicio de las facultades que en
su desarrollo y ejecución correspondan a las Comunidades Autónomas.
475

28.ª Defensa del patrimonio cultural, artístico y monumental español contra
la exportación y la expoliación; museos, bibliotecas y archivos de titularidad estatal,
sin perjuicio de su gestión por parte de las Comunidades Autónomas.
29.ª Seguridad pública, sin perjuicio de la posibilidad de creación de policías
por las Comunidades Autónomas en la forma que se establezca en los respectivos
Estatutos en el marco de lo que disponga una ley orgánica.
30.ª Regulación de las condiciones de obtención, expedición y
homologación de títulos académicos y profesionales y normas básicas para el
desarrollo del artículo 27 de la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento de
las obligaciones de los poderes públicos en esta materia.
31.ª Estadística para fines estatales.
32.ª Autorización para la convocatoria de consultas populares por vía de
referéndum.
2. Sin perjuicio de las competencias que podrán asumir las Comunidades
Autónomas, el Estado considerará el servicio de la cultura como deber y atribución
esencial y facilitará la comunicación cultural entre las Comunidades Autónomas, de
acuerdo con ellas.
3. Las materias no atribuidas expresamente al Estado por esta Constitución podrán
corresponder a las Comunidades Autónomas, en virtud de sus respectivos
Estatutos. La competencia sobre las materias que no se hayan asumido por los
Estatutos de Autonomía corresponderá al Estado, cuyas normas prevalecerán, en
caso de conflicto, sobre las de las Comunidades Autónomas en todo lo que no esté
atribuido a la exclusiva competencia de éstas. El derecho estatal será, en todo
caso, supletorio del derecho de las Comunidades Autónomas.
Artículo 150
1. Las Cortes Generales, en materia de competencia estatal, podrán atribuir a
todas o a alguna de las Comunidades Autónomas la facultad de dictar, para sí
mismas, normas legislativas en el marco de los principios, bases y directrices
fijados por una ley estatal. Sin perjuicio de la competencia de los Tribunales, en
cada ley marco se establecerá la modalidad del control de las Cortes Generales
sobre estas normas legislativas de las Comunidades Autónomas.
2. El Estado podrá transferir o delegar en las Comunidades Autónomas, mediante
ley orgánica, facultades correspondientes a materia de titularidad estatal que por
su propia naturaleza sean susceptibles de transferencia o delegación. La ley
preverá en cada caso la correspondiente transferencia de medios financieros, así
como las formas de control que se reserve el Estado.
3. El Estado podrá dictar leyes que establezcan los principios necesarios para
armonizar las disposiciones normativas de las Comunidades Autónomas, aun en el
caso de materias atribuidas a la competencia de éstas, cuando así lo exija el
476

interés general. Corresponde a las Cortes Generales, por mayoría absoluta de
cada Cámara, la apreciación de esta necesidad.
Artículo 151
1. No será preciso dejar transcurrir el plazo de cinco años, a que se refiere el
apartado 2 del artículo 148, cuando la iniciativa del proceso autonómico sea
acordada dentro del plazo del artículo 143, 2, además de por las Diputaciones o los
órganos interinsulares correspondientes, por las tres cuartas partes de los
municipios de cada una de las provincias afectadas que representen, al menos, la
mayoría del censo electoral de cada una de ellas y dicha iniciativa sea ratificada
mediante referéndum por el voto afirmativo de la mayoría absoluta de los electores
de cada provincia en los términos que establezca una ley orgánica.
2. En el supuesto previsto en el apartado anterior, el procedimiento para la
elaboración del Estatuto será el siguiente:
1.º El Gobierno convocará a todos los Diputados y Senadores elegidos en
las circunscripciones comprendidas en el ámbito territorial que pretenda acceder al
autogobierno, para que se constituyan en Asamblea, a los solos efectos de
elaborar el correspondiente proyecto de Estatuto de autonomía, mediante el
acuerdo de la mayoría absoluta de sus miembros.
2.º Aprobado el proyecto de Estatuto por la Asamblea de Parlamentarios, se
remitirá a la Comisión Constitucional del Congreso, la cual, dentro del plazo de dos
meses, lo examinará con el concurso y asistencia de una delegación de la
Asamblea proponente para determinar de común acuerdo su formulación definitiva.
3.º Si se alcanzare dicho acuerdo, el texto resultante será sometido a
referéndum del cuerpo electoral de las provincias comprendidas en el ámbito
territorial del proyectado Estatuto.
4.º Si el proyecto de Estatuto es aprobado en cada provincia por la mayoría
de los votos válidamente emitidos, será elevado a las Cortes Generales. Los
Plenos de ambas Cámaras decidirán sobre el texto mediante un voto de
ratificación. Aprobado el Estatuto, el Rey lo sancionará y lo promulgará como ley.
5.º De no alcanzarse el acuerdo a que se refiere el apartado 2 de este
número, el proyecto de Estatuto será tramitado como proyecto de ley ante las
Cortes Generales. El texto aprobado por éstas será sometido a referéndum del
cuerpo electoral de las provincias comprendidas en el ámbito territorial del
proyectado Estatuto. En caso de ser aprobado por la mayoría de los votos
válidamente emitidos en cada provincia, procederá su promulgación en los
términos del párrafo anterior.
3. En los casos de los párrafos 4 y 5 del apartado anterior, la no aprobación del
proyecto de Estatuto por una o varias provincias no impedirá la constitución entre
las restantes de la Comunidad Autónoma proyectada en la forma que establezca la
ley orgánica prevista en el apartado 1 de este artículo.
477

TEMA 45: UNIÓN EUROPEA. INSTITUCIONES EUROPEAS: PARLAMENTO,
COMISIÓN, CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA Y TRIBUNAL DE JUSTICIA DE
LA UNIÓN EUROPEA. ACTIVIDAD LEGISLATIVA. FUENTES DEL DERECHO.
CONCEPTO: REGLAMENTOS, DIRECTIVAS Y DECISIONES.
UNIÓN EUROPEA.
La Unión Europea es una asociación económica y política única en su género y
compuesta por 28 países europeos que abarcan juntos gran parte del continente.
La organización que se convertiría en la UE se creó en el periodo posterior a la
Segunda Guerra Mundial. Sus primeros pasos consistieron en impulsar la
cooperación económica con la idea de que, a medida que aumentara la
interdependencia económica entre los países, disminuirían las posibilidades de
conflicto.
En 1958 se creó, pues, la Comunidad Económica Europea (CEE), que en un
principio establecía una cooperación económica cada vez más estrecha entre seis
países: Alemania, Bélgica, Francia, Italia, Luxemburgo y los Países Bajos.
Desde entonces se han unido a ellos otros 22 miembros, creando un
enorme mercado único(también conocido como "mercado interior") que sigue
avanzando hasta lograr todo su potencial.
Y lo que comenzó como una unión meramente económica ha evolucionado hasta
convertirse en una organización activa en todos los frentes políticos, desde el clima
hasta el medio ambiente y desde la salud hasta las relaciones exteriores y la
seguridad, pasando por la justicia y la migración. El cambio de nombre de
Comunidad Económica Europea (CEE) a Unión Europea (UE), en 1993, no hizo
sino reflejar esta transformación.

478

INSTITUCIONES: PARLAMENTO, COMISIÓN, CONSEJO Y TRIBUNAL DE
JUSTICIA DE LA UNIÓN EUROPEA.
PARLAMENTO EUROPEO
Función: Órgano de la UE elegido por sufragio directo, con responsabilidades
legislativas, de supervisión y presupuestarias
Miembros: 751 eurodiputados (diputados al Parlamento Europeo)
Presidente: Antonio Tajani
Creado en: 1952 como Asamblea Común de la Comunidad Europea del
Carbón y del Acero, 1962 como Parlamento Europeo, primeras elecciones por
sufragio directo en 1979
Sede: Estrasburgo (Francia), Bruselas (Bélgica), Luxemburgo
Sitio Web: Parlamento Europeo
479

El Parlamento Europeo es el órgano legislativo de la UE. Es elegido
directamente por los votantes de la UE cada cinco años. Las últimas elecciones
se celebraron en mayo de 2014.
¿Qué hace el Parlamento?
El Parlamento desempeña tres funciones principales:
Competencias legislativas
Aprobar la legislación de la UE, junto con el Consejo de la Unión Europea, a
partir de las propuestas de la Comisión Europea
Decidir sobre acuerdos internacionales
Decidir sobre ampliaciones
Revisar el programa de trabajo de la Comisión y pedirle que elabore propuestas
de legislación
Competencias de supervisión
Control democrático de todas las instituciones de la UE
Elegir al Presidente de la Comisión y aprobar a la Comisión como colegio.
Posibilidad de aprobar una moción de censura, que obligue a la Comisión a
dimitir
Aprobar la gestión del presupuesto, es decir, la aprobación de la manera en que
se han gastado los presupuestos de la UE
Examinar las peticiones de los ciudadanos y realizar investigaciones
Debatir la política monetaria con el Banco Central Europeo
Formular preguntas de la Comisión y del Consejo
Observación electoral
480

Competencias presupuestarias
Establecer el presupuesto de la UE junto con el Consejo
Aprobar el presupuesto de la UE a largo plazo («marco financiero plurianual»)
Composición
El número de eurodiputados por cada país es aproximadamente proporcional a
su población, pero siguiendo una proporcionalidad decreciente: ningún país
puede tener menos de 6 ni más de 96 eurodiputados, y el número total no puede
ser superior a 751 (750 más el Presidente). Los diputados al Parlamento Europeo
se agrupan por afinidades políticas, no por nacionalidades.
El Presidente representa al Parlamento ante las demás instituciones de la UE y
en el exterior y da el visto bueno final al presupuesto de la UE.
¿Cómo funciona el Parlamento?
El trabajo del Parlamento se compone de dos etapas principales:
en las comisiones - se prepara la legislación.
El Parlamento cuenta con 20 comisiones y dos subcomisiones, cada una de las
cuales se ocupa de un ámbito político determinado. Las comisiones examinan
las propuestas de legislación y los eurodiputados y grupos políticos pueden
presentar enmiendas o proponer rechazar un proyecto de ley. Estas cuestiones
son también objeto de debate en los grupos políticos.
en las sesiones plenarias – se aprueba la legislación.
La sesión plenaria es el momento en que todos los diputados del Parlamento
Europeo se reúnen en la cámara para la votación final de la legislación
propuesta y de las propuestas de modificación. Normalmente se celebran en
Estrasburgo durante cuatro días al mes, pero a veces hay sesiones adicionales
en Bruselas.

481

COMISIÓN EUROPEA
Función: Velar por los intereses generales de la UE proponiendo y
comprobando que se cumpla la legislación y aplicando las políticas y el
presupuesto de la UE
Miembros: Un equipo ("colegio") de comisarios, uno por cada país de la UE
Presidente: Jean-Claude Juncker
Año de creación: 1958
Sede: Bruselas (Bélgica)
Sitio web: Comisión Europea
La Comisión Europea es el órgano ejecutivo, políticamente independiente, de
la UE. La Comisión es la única instancia responsable de elaborar propuestas de
nueva legislación europea y de aplicar las decisiones del Parlamento Europeo y
el Consejo de la UE.
¿Qué hace la Comisión?
Proponer nuevas leyes
La Comisión es la única institución europea que presenta, para que el Parlamento y
el Consejo las aprueben:
Leyes que protegen los intereses de la UE y a sus ciudadanos en aspectos que
no pueden regularse eficazmente en el plano nacional
Leyes correctas en sus detalles técnicos gracias a consultas con expertos y
ciudadanos.
Gestionar las políticas europeas y asignar los fondos de la UE
Fija las prioridades de gasto de la UE conjuntamente con el Consejo y el
Parlamento.
482

Elabora los presupuestos anuales para que el Parlamento y el Consejo los
aprueben.
Supervisa cómo se gasta el dinero bajo el escrutinio del Tribunal de Cuentas.
Velar por que se cumpla la legislación de la UE
Conjuntamente con el Tribunal de Justicia, la Comisión garantiza que la
legislación de la UE se aplique correctamente en todos los países miembros.
Representar a la UE en la escena internacional
Habla en nombre de todos los países de la UE ante los organismos
internacionales, sobre todo en cuestiones de política comercial y ayuda
humanitaria.
Negocia acuerdos internacionales en nombre de la UE.
Composición
El liderazgo político corresponde a un equipo de 28 comisarios, uno de cada país
miembro, bajo la dirección del presidente de la Comisión , que decide quién es
responsable de cada política.
El colegio de comisarios está compuesto por el presidente de la Comisión, sus
siete vicepresidentes —incluido el vicepresidente primero—, el alto representante
de la Unión para asuntos exteriores y política de seguridad, y 20 comisarios, cada
uno responsable de una cartera.
En el día a día, se encarga de realizar las tareas de la Comisión su personal
(juristas,

economistas,

denominados Direcciones

etc.),

repartido

Generales

en

una

serie

de

departamentos

(DG),

cada

una

de

las

cuales

se

responsabiliza de una determinada política.
Designación del presidente
Los dirigentes de cada país, reunidos en el Consejo Europeo, presentan al
candidato atendiendo a los resultados de las elecciones al Parlamento Europeo.

483

Para obtener la designación, el candidato o candidata necesita el apoyo de la
mayoría de diputados del Parlamento Europeo.
Elegir al equipo
El candidato a presidente elige a los posibles vicepresidentes y comisarios a
propuesta de los países miembros. La lista de candidatos debe recibir la
aprobación de los dirigentes nacionales reunidos en el Consejo Europeo.
Entonces cada candidato comparece ante el Parlamento Europeo para explicar su
planteamiento y responder a las preguntas de los diputados. A continuación, el
Parlamento decide por votación si acepta o no al equipo. Por último, el Consejo
Europeo lo designa por mayoría cualificada.
El mandato de la actual Comisión termina el 31 de octubre de 2019.
¿Cómo funciona la Comisión?
Planificación estratégica
El presidente define la orientación general de la Comisión, lo que permite a los
comisarios fijar conjuntamente los objetivos estratégicos y publicar el programa de
trabajo anual.
Toma de decisiones colectiva
Las decisiones se toman bajo responsabilidad colectiva. En este proceso todos los
comisarios son iguales y responden por igual de cada decisión. Los comisarios no
tienen facultades de decisión propias, salvo habilitación en determinadas
circunstancias.
Los vicepresidentes actúan en representación del presidente y coordinan los
trabajos en sus respectivos ámbitos de competencia conjuntamente con varios
comisarios. Para garantizar que el colegio trabaje en estrecha colaboración y de
manera flexible, se fijan una serie de proyectos prioritarios.
Los comisarios apoyan a los vicepresidentes a la hora de presentar propuestas al
colegio. En general, las decisiones se toman por consenso, aunque también
pueden tomarse por votación. En ese caso, se aprueban por mayoría simple, con
un voto por comisario.
484

A continuación, el tema pasa a la correspondiente Dirección General, cuyo máximo
responsable, el director general, responde ante el comisario competente. El
resultado suele ser una propuesta legislativa que vuelve a enviarse a los
comisarios para que la aprueben en su reunión semanal. Entonces la propuesta, ya
oficial, se remite al Consejo y el Parlamento, abriendo así la siguiente fase del
procedimiento legislativo europeo.
CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA
Función: Representar a los Gobiernos de los Estados miembros, adoptar la
legislación europea y coordinar las políticas de la UE
Miembros: Ministros de cada país de la UE, en función del tema que se vaya a
tratar
Presidente: Cada Estado miembro ejerce la Presidencia por turnos de seis
meses
Año de creación: 1958 ("Consejo de la Comunidad Económica Europea")
Sede: Bruselas (Bélgica)
Sitio web: Consejo de la Unión Europea
En el Consejo, los ministros de cada país de la UE se reúnen para debatir,
modificar y adoptar leyes y coordinar las políticas nacionales. Cada ministro tiene
competencias para asumir compromisos en nombre de su Gobierno en relación
con las actuaciones acordadas en las reuniones.
El Consejo es el principal órgano de decisión de la UE junto con el Parlamento
Europeo.
No debe confundirse con:
el Consejo Europeo (cumbres trimestrales en las que los líderes de la UE
marcan las grandes líneas de las políticas europeas)
485

el Consejo de Europa (organismo ajeno a la UE).
¿Qué hace el Consejo?
Negocia y adopta la legislación de la UE, junto con el Parlamento Europeo, a
partir de las propuestas de la Comisión Europea.
Coordina las políticas de los Estados miembros.
Desarrolla la política exterior y de seguridad, siguiendo las directrices
del Consejo Europeo.
Celebra acuerdos entre la UE y otros países u organizaciones internacionales.
Junto con el Parlamento Europeo, aprueba el presupuesto de la UE.
Composición
El Consejo de la UE no está compuesto por miembros fijos, sino que se reúne
en diez formaciones diferentes, en función del tema que se vaya a tratar.
Dependiendo de la formación, cada Estado miembro envía al ministro competente
en la materia.
Por ejemplo, al Consejo de Asuntos Económicos y Financieros ("Consejo Ecofin")
acude el ministro de economía de cada país.
¿Quién preside las reuniones?
El Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores tiene un presidente permanente,
el Alto Representante para la Política Exterior y de Seguridad de la UE. Las demás
reuniones del Consejo las preside el ministro correspondiente del país que en ese
momento ostente la Presidencia rotatoria de la UE.
Por ejemplo, en el periodo de Presidencia de Estonia, cualquier reunión del
Consejo de Medio Ambiente estará presidida por el ministro estonio de Medio
Ambiente.

486

El Consejo de Asuntos Generales garantiza la coherencia de conjunto, con el
apoyo

del

Comité

de Representantes

Permanentes (que

actúan

como

"embajadores nacionales" ante la UE).
Países de la zona del euro
Los ministros de economía y finanzas de los países de la zona del euro coordinan
sus políticas económicas en el marco del Eurogrupo, cuyas reuniones se
producen un día antes que las del Consejo de Asuntos Económicos y Financieros.
Los acuerdos alcanzados en las reuniones del Eurogrupo se adoptan oficialmente
el día después en el Consejo, por votaciones en las que solo participan los
ministros de la eurozona.
¿Cómo funciona el Consejo?
Todos los debates y votaciones son públicos.
Para aprobar las decisiones, normalmente es necesario contar con
una "mayoría cualificada":
el 55% de los Estados (es decir, 16 países de los 28 miembros actuales)
que representen, como mínimo, al 65% de la población total de la UE.
Para bloquear una decisión, son necesarios al menos 4 países (que representen,
como mínimo, al 35% de la población total de la UE).
Excepción: las decisiones en temas sensibles como la política exterior y la
fiscalidad deben recibir la aprobación de todos los países (unanimidad).
Las cuestiones administrativas y de procedimiento se adoptan por mayoría
simple.

487

TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA DE LA UNIÓN EUROPEA (TJUE)
Función: Garantizar que la legislación de la UE se interprete y aplique de la
misma manera en cada uno de los países miembros; garantizar que los países
miembros y las instituciones europeas cumplan la legislación de la UE
Miembros:
o

Tribunal de Justicia: un juez de cada país miembro y 11 abogados
generales

o

Tribunal General: 47 jueces. En 2019 pasarán a ser 56 (2 jueces por
cada país de la UE).

Año de creación: 1952
Sede: Luxemburgo
Sitio web: Tribunal de Justicia de la Unión Europea (TJUE)
El Tribunal de Justicia de la Unión Europea (TJUE) interpreta la legislación de la
UE para garantizar que se aplique de la misma manera en todos los países
miembros y resuelve los litigios entre los gobiernos nacionales y las instituciones
europeas.
En

determinadas

circunstancias,

también

pueden

acudir

al

Tribunal

los particulares, empresas y organizaciones que crean vulnerados sus derechos
por una institución de la UE.
¿Qué hace el TJUE?
El TJUE resuelve los asuntos que se le plantean. Los más comunes son:
Interpretar la legislación (decisiones prejudiciales): los tribunales nacionales
deben garantizar que la legislación europea se aplique correctamente, pero a
veces los tribunales de distintos países interpretan las normas de distintas
maneras. Si un tribunal nacional tiene dudas sobre la interpretación o validez de
488

una norma europea, puede pedir una clarificación al Tribunal de Justicia
europeo. El mismo mecanismo puede utilizarse para determinar si una
normativa o práctica nacional es compatible con la legislación europea.
Aplicar la legislación (procedimientos de infracción): este tipo de acción se
emprende contra una administración nacional por incumplir la legislación
europea. Puede entablarla tanto la Comisión Europea como otro país miembro.
Si se comprueba que un país ha incumplido las normas, tendrá que poner
remedio o afrontar nuevas acciones y una posible multa.
Anular normas europeas (recursos de anulación): si se considera que una
norma europea vulnera los tratados de la UE o los derechos fundamentales, los
gobiernos de los países miembros, el Consejo de la UE o (en algunos casos)
el Parlamento Europeo pueden solicitar al Tribunal que la anule.
También los particulares pueden solicitar al Tribunal que anule una norma
europea que les afecte directamente.
Garantizar que la UE actúe (recursos por omisión): en determinadas
circunstancias, el Parlamento, el Consejo y la Comisión deben tomar
decisiones. Si no lo hacen, los gobiernos nacionales, otras instituciones
europeas o (en determinadas circunstancias) los particulares o empresas
pueden recurrir al Tribunal.
Sancionar a las instituciones europeas (acciones por daños y perjuicios):
puede recurrir al Tribunal cualquier persona o empresa que se considere
perjudicada en sus intereses por acción u omisión de la UE o de su personal.
Composición
El TJUE consta de dos órganos:
Tribunal de Justicia: resuelve las cuestiones prejudiciales planteadas por los
tribunales nacionales, ciertos recursos de anulación y los recursos de casación.

489

Tribunal General: resuelve los recursos de anulación que interponen los
particulares, las empresas y, en algunos casos, los gobiernos nacionales. Esto
significa que, en la práctica, el tribunal se ocupa sobre todo de la legislación
sobre competencia, ayudas estatales, comercio, agricultura y marcas
comerciales.
Los gobiernos nacionales designan a cada juez y abogado general por un periodo
renovable de seis años. En cada uno de los tribunales, los jueces eligen a
su presidentepara un mandato renovable de tres años.
¿Cómo funciona el TJUE?
En el Tribunal de Justicia, a cada asunto se le asigna un juez ("juez ponente") y un
abogado general. Los asuntos se instruyen en dos fases:
Fase escrita
Las partes presentan al Tribunal alegaciones escritas, y también pueden
formular observaciones las administraciones nacionales, las instituciones
europeas y, en algunos casos, los particulares.
El juez ponente resume todas las alegaciones y observaciones, que a
continuación se debaten en la reunión general del Tribunal, donde se
decide:
según la importancia o complejidad del asunto, si lo instruyen 3, 5
o los 15 jueces del Tribunal (esto último ocurre en muy raras
ocasiones: en la mayoría son cinco)
si debe celebrarse una vista (fase oral) y si es necesario un
dictamen oficial del abogado general.
Fase oral: la vista pública
Los abogados de ambas partes plantean sus argumentos ante los jueces
y el abogado general, quienes pueden formular preguntas.
490

Si el Tribunal decide solicitar un dictamen al abogado general, éste lo
emite unas semanas después de la vista.
A continuación, los jueces deliberan y dan su veredicto.
En el Tribunal General, el procedimiento es parecido, salvo que en la
mayoría de los asuntos hay tres jueces y no hay abogado general.
ACTIVIDAD LEGISLATIVA.
El principal método de toma de decisiones en la UE se conoce como procedimiento
legislativo ordinario (antes denominado “codecisión”). Significa que el Parlamento
Europeo, directamente elegido, debe aprobar la legislación de la UE junto con el
Consejo, formado por los gobiernos de los 28 países miembros.
Proyectos de legislación de la UE
Antes de proponer nuevas iniciativas, la Comisión evalúa sus posibles
consecuencias económicas, sociales y ecológicas mediante las "evaluaciones
de impacto", que analizan las ventajas y desventajas de las posibles opciones.
La Comisión consulta también a las partes interesadas, como por ejemplo las
organizaciones no gubernamentales, las autoridades locales y los representantes
de la industria y la sociedad civil. Hay también grupos de expertos que asesoran
sobre cuestiones técnicas. De este modo, la Comisión garantiza que las
propuestas legislativas correspondan a las necesidades de los interesados y evita
trámites innecesarios.
Los ciudadanos, las empresas y las organizaciones pueden participar en el
procedimiento de consulta a través de la web de consultas públicas.
Los parlamentos nacionales pueden expresar oficialmente sus reservas si creen
que es mejor tratar un asunto a escala nacional y no europea.

491

Revisión y adopción
El Parlamento Europeo y el Consejo revisan las propuestas de la Comisión y
proponen modificaciones. Si el Consejo y el Parlamento no están de acuerdo en las
modificaciones se efectúa una segunda lectura.
En esa segunda lectura, el Parlamento y el Consejo pueden volver a proponer
modificaciones. El Parlamento puede bloquear la legislación propuesta si no está
de acuerdo con el Consejo.
Si las dos instituciones están de acuerdo en las modificaciones, la legislación
propuesta puede adoptarse. En caso contrario, un comité de conciliación intenta
buscar una solución. Tanto el Consejo como el Parlamento pueden bloquear la
propuesta legislativa en la lectura final.
Las

sesiones del Parlamento

Europeo y

algunas

de

las

sesiones

del

Consejo pueden verse en directo por Internet.
FUENTES DEL DERECHO, CONCEPTO. REGLAMENTOS, DIRECTIVAS Y
DECISIONES.
Fuentes del Derecho.
Derecho Primario y Derecho Derivado
Todas las acciones que emprende la UE se basan en los Tratados. Estos acuerdos
vinculantes entre los Estados miembros establecen los objetivos de la UE, las
normas aplicables a sus instituciones, la manera en que se toman las decisiones y
la relación entre la Unión y sus integrantes.
La legislación de la UE tiene su origen en los Tratados, que reciben por ello la
denominación de "Derecho primario".
El corpus legislativo que emana de los principios y objetivos de los Tratados se
conoce como "Derecho derivado" y está integrado por reglamentos, directivas,
decisiones, recomendaciones y dictámenes.

492

Actos legislativos y no legislativos
Los actos legislativos se adoptan con arreglo a alguno de los procedimientos
(ordinario o especial) establecidos en los Tratados de la UE. Los actos no
legislativos quedan al margen de dichos procedimientos y pueden ser adoptados
por las instituciones de la UE según normas específicas.
La UE solo puede aprobar legislación en aquellos ámbitos en que esté autorizada a
hacerlo por sus miembros en virtud de los Tratados.
Reglamentos
Los reglamentos son actos legislativos vinculantes. Deben aplicarse en su
integridad en toda la UE. Por ejemplo, cuando la UE quiso asegurarse de que
existían medidas comunes de salvaguardia para los bienes importados de fuera de
la UE, el Consejo adoptó un reglamento.
Directivas
Las directivas son actos legislativos en los cuales se establecen objetivos que
todos los países de la UE deben cumplir. Sin embargo, corresponde a cada país
elaborar sus propias leyes sobre cómo alcanzar esos objetivos. Ejemplo de ello es
la Directiva sobre los derechos de los consumidores, que refuerza los derechos de
los consumidores en toda la UE al eliminar, por ejemplo, las tasas y costes ocultos
en internet y ampliar el periodo durante el cual los consumidores pueden desistir de
un contrato de venta.
Decisiones
Las decisiones son vinculantes para aquellos a quienes se dirigen (un país de la
UE o una empresa concreta) y son directamente aplicables. Por ejemplo, la
Comisión publicó una Decisión sobre la participación de la UE en la labor de
diferentes organismos de lucha contra el terrorismo. La Decisión se refería
únicamente a estas organizaciones.

493

